ĐẠI NAM CHÍNH BIÊN LIỆT TRUYỆN Tập đầu, quyển 30.
TRUYỆN GIẶC TÂY - SƠN.
Nguyễn Văn Nhạc Nguyễn Văn Huệ Nguyễn Quang Toản.
Nguyễn Văn Nhạc, người huyện Phù ly (nay là Phủ cát) thuộc Quy nhơn (nay là Bình định).
Tổ tiên của Nguyễn Văn Nhạc là người huyện Hưng nguyên tỉnh Nghệ an, trong khoảng niên hiệu Thịnh đức (1653-1657) nhà Lê, ông tổ bốn đời của Nguyễn Văn Nhạc bị quân ta (chúa Nguyễn) bắt đem cho ở Nhất ấp vùng Tây sơn (đất Tây sơn có hai ấp Nhất và Nhị, nay là hai thôn An khê, Cửu an) đất Quy ninh (nay là Hoài nhơn).
Cha tên Phúc dời về ở ấp Kiên thành (nay là thôn Phú lạc thuộc huyện Tuy viễn) sinh ra ba người con trai, con trưởng là Nhạc, kể là Lữ, kể nữa là Huệ.
Nhạc lấy việc bán trầu làm nghề nghiệp, thường buôn bán ở miền người Thượng, đường đi ngang núi An dương được một thanh gươm, tự bảo là gươm thần, mang về gạt dân chúng, người phần nhiều tin theo.
Nhạc lại thường giao du với Giáo Hiến (thiếu họ).
Hiến là môn khách của Ngoại hữu Trương Văn Hạnh.
Hạnh bị Trương Phúc Loan giết.
Hiến chạy trốn vào Quy nhơn, ngụ ở ấp An thái, lập trường văn vũ mà dạy.
Anh em Nguyễn Nhạc theo học ở đây.
Hiến lấy làm lạ lùng tài năng của Nhạc.
Về sau Nhạc làm biện lại ở tuần Vân đồn, tiêu pha mà thiếu tiền thuế, bị viên Đốc trưng Đằng tìm bắt rất gấp, bèn vào núi làm giặc cướp.
Giáo Hiển nói riêng với Nhạc: "Lời sấm nói Khởi nghĩa ở Tây (Tây sơn), thu chiến công ở Bắc.
Anh là người Tây sơn hãy gắng lên."
Nhạc cho là phải, thầm tự vui thích.
Năm tân mão (1771) nhằm năm thứ 6 của Duệ tông Hoàng đế nối ngôi (năm Lê Cảnh Hưng thứ 32 năm Thanh Càn Long thứ 36) Nhạc bèn thiết lập đồn trại ở Thượng đạo đất Tây sơn (Thượng đạo là trong vùng man, người thượng, Hạ đạo tức ấp Kiên Thành) chiêu nạp những kẻ trốn tránh, bọn vô lại hung bạo một thời ấy phần nhiều đều theo Nhạc.
Lúc ấy quan Quốc phó Trương Phúc Loan trong triều thì tự ý định đoạt việc phế lập chuyên nắm một mình hết quyền chính, (ở ngoài) thì lòng dân oán hận, năm gặp mất mùa thiếu đói.
Giặc lúc đầu nổi lên thì cướp của người giàu chu cấp cho người nghèo, dối trá thi ân nhỏ mọn để mua chuộc lòng người.
Có Ông Huyền Khê, nhà vốn giàu có bỏ tiền của ra giúp đỡ thuận theo việc khởi nghĩa.
Ông Nguyễn Thung, tay thổ hào khuyến khích dẫn dắt cho Nhạc.
Bè đảng của Nhạc càng thêm đông đảo, phân tán ra cướp giựt làng ấp, đi đến đâu thì hò reo la ó hưởng ứng nhau, thế lực ngày càng ngang tàng, quan địa phương không thể chế ngự nổi.
Bọn Nhạc bàn mưu với nhau : “Nay gian thần Trương Phúc Loan tham nhũng công nhiên làm việc hối lộ làm đục bẩn rối loạn cả triều chính, ta cất binh trừ hắn.
Hoàng tôn Dương con của Thái Bảo (Thế tử Hoa) là người nhân hậu thông minh, ta phải rước lập làm vua để yên nhà Chúa (Nguyễn).
Giao ước đã định thì truyền bá ra khắp xa gần, người người đều tin theo.
Về sau hễ quan binh đi đánh dẹp họ đều nói đó là binh của quan Quốc phó.
Binh giặc đến đâu họ đều nói đó là binh của Hoàng tôn.
Cho nên có câu Binh triều, binh Quốc phó.
Binh ó, binh Hoàng tôn.
Ó tức la ó.
Mùa thu năm quý tỵ (1773) Nhạc từ thượng đạo đất Tây sơn dẫn quân xuống đóng ở Kiên Thành tự xưng là Đệ nhất Trại chủ cai quản hai huyện Phù ly và Bồng sơn hai huyện.
Nguyễn Thung làm Đệ nhị Trại chủ cai quản huyện Tuy viễn.
Thung về sau bị Nhạc giết.
Huyền Khê làm Đệ tam Trại chủ coi việc binh lương, mật ước với Nữ chúa Chiêm thành (tên Thị Hoa dựng trại ở Thạch thành, về sau bị quân của Tống Phúc Hạp giết) để làm thế nương tựa tiếp ứng nhau.
Nhạc lại gọi Nhưng Huy và Tứ Linh ở An tượng nguyên (thuộc huyện Tuy viễn) khiến cùng Nguyễn Thung dẫn một cánh quân xuống phủ ly Quy nhơn thừa đêm hôm đánh cướp.
Dân chúng đều kinh hãi tán loạn.
Quan Tuần phủ Nguyễn Khắc Tuyên trốn chạy.
Một thuyết khác nói Nhạc là người nhiều cơ trí, một hôm tự ngồi vào trong cũi, khiến đồ đảng chở đi báo rằng Bắt được Nhạc giải nạp.
Tuần phủ Nguyễn Khắc Tuyên không ngờ mưu trá ấy, ra lịnh mở cửa thành thu nhận Nhạc.
Đêm ấy đồ đảng của Nhạc lên đến ngoài thành.
Nhạc phá cũi mà ra, mở to cửa doanh, đồ đảng thình lình sấn vào, đốt doanh giết tướng mà chiếm giữ thành Quy nhơn.
Nhạc dẫn binh đến hai chỗ Càn dương và Đạm thuỷ đoạt lấy kho lương tạm thời.
Viên Đốc trưng Đằng và Khâm sai Lượng (đều thiếu họ) đều bỏ chạy.
Nhạc đuổi theo giết Lượng và giết cả tộc họ của Đằng rồi chiếm cứ Quy nhơn, dựng cờ hiệu Tây sơn, phân đặt năm đồn: Trung, Tiền, Tả, Hữu, Hậu, kéo nhau tiến tới đến ranh giới Quảng nam.
Nghe được tin biến, Duệ tông sai bọn Chưởng cơ Nguyễn Cửu Thống, Nguyễn Cửu Sách, Tổng nhung Tống Tống (?)
Tán lý Đỗ Văn Hoãng đi đánh dẹp giặc.
Binh ta đến Bản tân (thuộc Quảng nam).
Giặc dựa vào luỹ chống cự.
Binh ta (của Chúa Nguyễn) đánh chúng bỏ chạy.
Giặc lùi giữ Thạch tân.
Binh ta bèn thừa thắng đuôi dài nhưng gặp phục binh.
Bọn Thống thua chạy, Tống, Hoãng đều chết trong trận.
Do đó thế giặc càng bừng lên mãnh liệt.
Bọn lái buôn người Tàu Tập Đình, Lý Tài cũng đều tụ đảng hưởng ứng với Nhạc.
Nhạc liên kết với chúng để chúng giúp sức, gọi Tập Đình là Trung nghĩa quân, gọi Lý Tài là Hoà nghĩa quân, lại bắt những người bản thổ cao lớn cạo đầu giắt bín cho hợp chung với bọn người Tàu, khi chiến đấu thì uống rượu say, để thân truồng, cổ đeo giấy vàng bạc để tỏ ý quyết chết, mỗi lần tiến tới xung đột thì quan binh không ai chống nổi.
Tháng 12 năm ấy, Tiết chế Tôn Thất Hương dẫn nội quân và các thân binh mở cuộc tiễu trừ lớn lao, tiến đến núi Bich kê (thuộc huyện Phù mỹ tỉnh Bình định) bị tướng giặc Tập Đình và Lý Tài phục binh giết chết, quân còn sống sót đều tan vỡ.
Nhạc tiến tới chiếm cứ Quảng nghĩa.
Cai cơ Tôn Thất Bản (con của Tôn Thất Tĩnh) cự chiến không thắng dẫn quân trở về.
Nhạc lại sai đồ đảng xâm lược các phủ Diên khánh Bình khang.
Do đó tử Quảng nghĩa trở về nam đến Bình thuận đều thuộc sở hữu của Nhạc.
Nhạc lại xâm lược Quảng nam.
Binh ta lắm lần đánh mà không thắng lợi, chỉ có Cai đội Nguyễn Cửu Dật dẫn binh đánh úp thình lình, quân giặc kinh hãi tan vỡ, lùi giữ Thiên lộc (tên đất ở bờ phía nam Sài thị), giữ chỗ yếu hiểm lập đồn làm kế chống giữ lâu dài.
Mùa xuân năm giáp ngọ (1774) Chúa Nguyễn sai Tôn Thất Thăng (con của Tôn Thất Tứ) điều động các quân đi thảo trừ.
Thăng sợ thế giặc lớn lao, bỏ binh đội luôn đêm chạy về.
Mùa hạ năm ấy quan Lưu thủ Long hồ Tống Phúc Hạp, Cai cơ Nguyễn Khoa Tuyền thống lãnh tướng sĩ của Ngũ doanh và các binh sĩ ứng nghĩa mộ được ở các đạo, thuỷ quân và lục quân cùng tiến, đánh nhau với giặc, đánh bại được chúng, khắc phục được ba phủ Bình thuận Diên khánh Bình khang, quân đóng ở Vân phong rồi tiến lên khắc phục Phú yên.
Bộ binh đồn ở Xuân đài, thuỷ quân đóng ở Lâm đàm cùng chống cự với giặc.
Lúc ấy Nhạc xâm lược Quảng nam, quan quân lắm lần đánh mà không thắng.
Duệ tông lại sai quan Nội hữu Chưởng doanh Tôn Thất Nghiễm cầm đại binh vào Quảng nam thống lãnh các đạo quân dẹp giặc, nhằm lúc binh của Chúa Trịnh xâm phạm miền nam đến châu Bắc Bố chính.
Thơ ở biên phòng báo gấp.
Chúa Nguyễn bèn triệu Tôn Thất Nghiễm về, cho Cửu Dật làm Tả quân Đại đô đốc ở lại chế ngự giặc Tây sơn.
Cửu Dật đã làm tướng liệu dò quân giặc mà chế thắng, hơn mươi lần đánh đều thắng lợi, quân giặc cả sợ lùi giữ Bản tân.
Mùa đông năm ấy quân Trịnh xâm phạm đô thành Phú xuân.
Duệ tông chạy đến Quảng nam khiến Hoàng tôn Dương đi trước qua cửa Hải vân.
Mùa xuân năm ất vị (1775) dừng lại ở Giả tân (tên đất) triệu Cửu Dật đến hành tại bàn nghị, bèn sách lập Hoàng tôn Dương làm Đông cung để vỗ yên quân đội mà đánh dẹp, ở được mấy ngày thì Nhạc sai bọn Lý Tài đem đội chiến thuyền ra cửa biển Đại áp, Nhạc ven theo núi ra sông Thu bồn, hai đường cùng tiến phạm, Cửu Dật đánh với chúng bất lợi chạy về Trà sơn.
Duệ tông đi đến Gia định, để Đông cung ở lại đã lui về đóng đồn ở Câu đê (tên đất) để buộc niềm hy vọng của nhân dân.
Nhạc mưu tính muốn rước và lập Đông cung đem theo để gạt dân chúng, bèn sai đồ đảng Thống suất Diện, Tiên phong Tường đem hai ngàn quân đóng đồn ở Thúy loan và Bồ phản (đều là tên đất) làm Thượng đạo, Tập Đình Lý Tài đem hai ngàn quân đóng đồn ở Ba độ (tên đất) làm Trung đạo, Đốc chiến Phong.
Hổ tướng Hãn đem hai ngàn quân đóng đồn ở Hà trung làm Hạ đạo, ước hẹn nhau: Ai rước được Đông cung thì được đầu công.
Đông cung sai người dụ bọn Diện và Tường vào nam, bọn Diện đều nhận lịnh.
Đông cung đi đến Ô da bị Lý Tài ép đón về Hội An.
Quân của Hoàng Ngũ Phúc đã qua núi Hải vân.
Nhạc sai Tập Đình làm tiên phong, Lý Tài làm trung quân, Nhạc tự làm hậu đội cùng đánh nhau với quân Trịnh ở Cẩm sa.
Quân của Tập Đình bị quân đột kỵ của Trịnh đánh dồn, số tử thương rất đông.
Nhạc và Lý Tài bèn lui về Bản tân (Nhạc cho Tập Đình là người hung bạo khó kiềm chế, nhân hắn bại binh cùng mưu muốn giết hắn.
Tập Đình sợ chạy về Quảng đông, về sau bị Tổng đốc nhà Thanh giết).
Nhạc bèn đón Đông cung về Quy nhơn.
Lúc ấy quân của Hoàng Ngũ Phúc đóng đồn ở Quảng nam, quân của Tống Phúc Hạp tiến đến Phú yên, Nhạc sợ không chống nổi bèn dời Đông cung về Hà liêu và An thái (hai tên đất), đem hết tiền của châu báu giấu ở Tây sơn thượng để né tránh, lại sai đảng viên, bọn Phan Văn Tuế cầm thơ và vàng lụa đến Hoàng Ngũ Phúc xin nộp đất ba phủ Quảng nghĩa, Quy nhơn, Phú yên xin làm tiểu tướng vì đại quân đi trước tiến lấy Gia định.
Hoàng Ngũ Phúc bằng lòng, bèn tạm trao chức cho Nhạc làm Tây sơn Hiệu trưởng Tráng tiết Tướng quân, sai bọn Nguyễn Hữu Chỉnh đem sắc ấn cờ gươm cấp cho Nhạc.
Nhạc lại sai người đến quân của Tống Phúc Hạp xin đầu hàng, muốn lấy việc phục hưng nhà Chúa Nguyễn làm danh nghĩa, bèn rước Đông cung về Bông giang, dâng đứa con gái Thọ Hương lên Đông cung và lắm lần xin Đông cung chính thức lên ngôi chúa.
Đông cung không ưng thuận.
Vừa lúc ấy sứ giả của Tống Phúc Hạp đến.
Nhạc ở gian chính giữa đặt cái sạp rồng, đưa Đông cung đến ngồi hướng mặt về phía nam phía bên trái bọn Nhạc đứng hầu, phía bên mặt bọn Tôn Thất Chất đứng hầu để tiếp kiến sử giả Tống Phúc Hạp.
Nhạc nhân đó nói: — Tướng sĩ của Ngũ doanh từ ngàn dặm đến lo việc cần vương có thể gọi là trung nghĩa phấn chấn vậy.
Nay Quốc phó Trương Phúc Loan đã bị trừ rồi, ta phải đón lập Hoàng tôn để định yên nghiệp cả.
Đó là cái công muôn đời phải cùng các tướng sĩ mưu tính.
Sứ giả nói: Minh công có lòng tôn sùng giúp đỡ như thế, thì lời lên tiếng trước ấy đến đâu ai lại chẳng hưởng ứng theo.
Nay quân Ngũ doanh đến phải được đóng ở nơi nào?
Nhạc trầm ngâm khá lâu nói: – Việc đó để Điện hạ xử trí, tôi chỉ tuân theo lịnh.
Đông cung nói: – Bọn khanh hãy khéo điều độ lấy việc ấy.
Nhạc im lặng, bãi chầu, Nhạc lo viết thơ giảng hoà giao ước trao cho sứ giả đem về, rồi sai Tôn thất Chất vào Phú yên lấy ý tôn lập Đông cung để định yên xã tắc mà dụ Tống Phúc Hạp.
Hạp tin theo không phòng bị.
Nhạc sai Huệ đánh úp phá được quân của Tống Phúc Hạp.
Cai đội Nguyễn Văn Hiền chết trong trận.
Bắt đặng Cai cơ Nguyễn Khoa Kiên đem về, để Lý Tài đồn giữ Phú yên.
Nhạc dụ Nguyễn Khoa Kiên hàng, Kiên không nghe theo, rồi bị giết.
Tống Phúc Hạp lùi giữ Vân phong.
Về sau Lý Tài đến đầu hàng ở quân của Tống Phúc Hạp.
Hoàng Ngũ Phúc tiến đến đóng quân ở Châu ô (đầu ranh giới Quảng nghĩa).
Nhạc lấy công đánh phá được Phú yên dâng lên xin với Hoàng Ngũ Phúc.
Ngũ Phúc tạm trao cho Huệ chức Tây sơn hiệu Tiền phong Tướng quân.
Gặp lúc bịnh dịch phát lên, quân Trịnh chết quá nửa, Ngũ Phúc bèn dẫn quân về Phú xuân rồi bịnh mà chết ở dọc đường.
Mùa đông năm ấy Tôn thất Quyền Tôn thất Xuân dấy binh ở Quảng nam lấy Trương Phúc Tá làm Mưu chủ.
Lại có khách thương người Tàu tên Tất lấy tiền của nhà hằng ức vạn giúp đỡ Quyền và Xuân, thể quân chấn khởi lớn lao, chiếm cứ hai phủ Thăng và Điện.
Nhạc bèn đem hết quân ra cự chiến giữ nhau hơn hai tháng.
Gặp năm đói kém, quân của Quyền thiếu lương thực bị Nhạc đánh phá được, quân của Quyền đều tan rã.
Nhạc để đảng viên Nguyễn Văn Duệ giữ Quảng nam, tự mình dẫn quân về Quy nhơn.
Mùa xuân năm bính thân (1776) Nhạc sai em là Lữ làm Tiết chế dẫn thuỷ quân vào cướp Gia định.
Duệ tông đến Trấn biên (nay là Biên hoà).
Lữ chiếm cứ Sài côn (tức Gia định).
Gặp lúc Đỗ Thanh Nhân ở Đông sơn đạo dấy quân lấy lại được Sài côn.
Lữ cướp lấy gạo thóc ở kho chở chạy về Quy nhơn.
Tháng hai Nhạc cho xây thêm thành Đồ bàn, vượt phận tự xưng Tây sơn Vương, đúc ấn vàng lắm lần bị khuyết, đúc ba lần mới thành, cho Lữ làm Thiếu phó, cho Huệ làm Phụ chính, các đảng viên khác đều được ban cho chức phận, bèn dời Đông cung về chùa Thập tháp.
Đông cung thừa lúc sơ hở cỡi thuyền vượt biên vào Gia định.
Lúc ấy viên tướng đầu hàng là Hoà Nghĩa Lý Tài chiếm cứ Chiêu thái sơn để làm phản, nghe Đông cung đến bèn dẫn binh xuống Sài côn, lập Đông cung làm Tân chính Vương, tôn Duệ tông làm Thái thượng Vương.
Năm đinh dậu (1777) Nhạc sai bề tôi là Đỗ Phủ Tuấn đi sứ ra Chúa Trịnh xin làm Khổn tiết đất Quảng nam.
Trịnh Sâm cũng chán việc binh bên trao cho Nhạc chức Quảng nam Trấn thủ Tuyên uý Đại sứ, phong Nhạc tước Cung Quốc công.
Nhạc lại sai Lữ và Huệ chia hai đường thuỷ và bộ vào cướp Gia định.
Lý Tài chống cự với quân Tây sơn, binh vỡ, Tân chính Vương lùi giữ Trà tân (thuộc Định tường), lại xuống Ba việt (?)
(thuộc Vĩnh long), Thái thượng Vương đến Long xuyên (thuộc Hà tiên), bị bọn Huệ đuổi theo kịp, Tân chính Vương và Thái thượng Vương đều bị hại.
Lữ và Huệ dẫn binh về Quy nhơn, để đảng viên của Tây sơn là Đô đốc Chu, Hổ tướng Hãn, Tư khấu Uy, Điều khiển Hoà, Cai cơ Chấn (đều thiếu họ) chiếm cứ Gia định.
Mùa đông năm ấy Thế tổ triều ta (Gia long) dấy binh ở Long xuyên tiến lên lấy Sài côn, bọn Chu bại binh chạy về Quy nhơn.
Năm mậu tuất (1778) Nhạc tự lập làm Hoàng đế, gọi là năm đầu niên hiệu Thái đức, gọi thành Đồ bàn là thành Hoàng đế, cho Lữ làm Tiết chế, cho Huệ làm Long tương Tướng quân, lại sai Tổng đốc Chu, Tư khấu Uy, Hộ giả Phạm Ngạn đem chiến thuyền xâm lược Trấn biên (nay là Biên hoà), Phiên trấn (nay là Gia định) và các địa phương ven biển.
Thế tổ tự làm tướng đánh giặc.
Đỗ Thanh Nhân chém Tư khấu Uy ở Bến Nghé, Tổng binh Nguyễn Văn Hoằng tiến lên đóng ở Đồng nai chém hai tướng của Nhạc là Liêm và Lăng (hai người đều thiếu họ).
Phạm Ngạn thua chạy.
Quân ta (của Nguyễn) thừa thắng lấy lại Bình thuận, tiến sát đến phủ Diên khánh.
Năm canh tý (Năm Lê Cảnh Hưng thứ 41 – Năm Thanh Càn Long thứ 45) Thế tổ lên ngôi Chúa ở Sài côn.
Năm nhâm dần Đỗ Thanh Nhân mắc tội bị giết.
Nhạc nghe được vui mừng nói: Hữu Phương (tên riêng của Đỗ Thanh Nhân) đã chết thì các tướng của Nguyễn không đáng lo.
Nhạc bèn cùng Huệ đem chiến thuyền mấy trăm chiếc vào cửa biển Cần giờ đánh nhau với quân Nguyễn ở sông Thất kỳ (sông bảy nhánh).
Quân ta (Nguyễn) thất lợi lùi giữ Tam phụ.
Do đó Sài côn lại bị Nhạc chiếm cứ.
Tháng tư mùa hạ Tiết chế Tôn Thất Dụ ở Bình thuận được đạo binh của Hoà Nghĩa Lý Tài vào tiếp viện đã chém Phạm Ngạn ở cầu Tham lương.
Nhạc giận việc Hoà Nghĩa giết Phạm Ngạn, cho nên hễ là người Tàu không cần hỏi là lính hay dân hay buôn bán Nhạc cho bắt hết giết đi ném thây đầy sông.
Lúc ấy Nguyễn vương (Gia long) chạy đến Lữ phụ.
Đô đốc Học của Tây sơn đuổi theo sau bị tướng Nguyễn Kim Phẩm của ta chém chết quân còn lại tan rã bỏ chạy.
Binh của Huệ áp tới, tựa lưng vào dòng nước làm trận thế, quân ta (Nguyễn) phải lùi.
Nguyễn vương đến đảo Phú quốc.
Nhạc dẫn quân về Quy nhơn, để tướng của Đông sơn đã đầu hàng là Đỗ Hàn Trập, Hộ bộ Bá (thiếu họ) giữ Gia định.
Tháng 8 mùa thu Chưởng cơ Quận công Châu Văn Tiếp từ Phú yên vào tiếp viện.
Bọn Hàn Trập thua chạy.
Nguyễn vương về Gia định.
Năm quý mão (1783) Lữ và Huệ lại cướp Cần giờ đi ngược dòng mà lên.
Binh của Châu Văn Tiếp tan rã.
Nguyễn vương chạy đến Tam phụ.
Nguyễn Huỳnh Đức đi đoạn hậu bị bắt.
Nguyễn vương chạy ra đảo Côn lôn.
Phò mã Tây sơn Trương Văn Đa dẫn chiến thuyền áp đến gặp gió mưa tối tăm cả ngày, chiến thuyền của Tây sơn phần nhiều lật úp.
Thuyền của Nguyễn vương lại trở về đảo Phủ quốc.
Huệ bèn trở về Quy nhơn, sai Trương Văn Đa giữ Gia định.
Năm giáp thìn Thế tổ (Nguyễn vương) đi Xiêm đem binh của Chiêu Tăng Chiêu Sương đến.
Giặc trông thấy từ xa đã bỏ chạy.
Binh Tây sơn thua bèn đóng ở Long hồ.
Trương Văn Đa báo tin nguy cấp về Quy nhơn.
Huệ lại dẫn binh đến, đánh mấy trận bất lợi, muốn dẫn binh về.
Có bề tôi bội phản là Lê Xuân Giác dạy Huệ đem hết binh sĩ lực lưỡng mai phục ở Xoài mút thuộc Sầm giang (thuộc Định tường) lập kế dụ địch.
Quân Xiêm thừa thắng xuống thẳng Mỹ tho.
Thuỷ quân và lục quân của Huệ đánh úp.
Binh Xiêm thua to chỉ còn tàn quân vài ngàn do đường trên trở về.
Năm ất tỵ (1785) Thế tổ lại sang Xiêm.
Huệ để Đô uý Đặng Văn Châu giữ Gia định mà trở về.
Trước kia Đô thành Phú xuân bị quân Trịnh chiếm cứ, Hoàng Ngũ Phúc đã chết, (Chúa Trịnh) cho Bùi Thế Đạt vào trấn thay cho.
Thể Đạt được gọi về, (Chúa Trịnh) lại cho Phạm Ngô Cầu làm Trấn phủ.
Nhạc từ lâu muốn lấy Đô thành Phú xuân mà chưa có cơ hội.
Năm bính ngọ (1786) Phạm Ngô Cầu sai thuộc viên Nguyễn Phu Như sang Tây sơn xem hư thực.
Phu Như và Nguyễn Hữu Chỉnh vốn giao hảo tốt lành với nhau.
Hữu Chỉnh hỏi Phu Như, Phu Như đem tình trạng có thể lấy được Phú xuân mà nói.
Nguyễn Hữu Chỉnh là môn thuộc của Hoàng Ngũ Phúc.
Ngũ Phúc sai Hữu Chỉnh đi sứ sang Nhạc.
Nhạc rất trọng Hữu Chỉnh.
Về sau Hữu Chỉnh là thuộc hạ của Hoàng Tố Lý (Tố Lý là con nuôi của Hoàng Ngũ Phúc).
Đến khi Tố Lý bị kiêu binh Tam phủ giết, Hữu Chỉnh tại Nghệ an nghe được tin biến, sợ mình bị bắt, bèn đem gia quyến vượt biển đầu theo Nhạc, bày kế hoạch cho Nhạc chẳng hề không được nghe theo.
Đến khi Phu Như đến, Hữu Chỉnh đem lời của Phu Như dâng lên Nhạc.
Do đó Nhạc cho Huệ tiết chế các quân thuỷ và bộ, cho Hữu Chỉnh làm Hữu quân Đô đốc, cho con rể là Vũ Văn Sĩ (một tên nữa là Nhậm) làm Tả quân Đô đốc, cho Lữ dẫn thuỷ quân nối theo sau.
Tháng năm Huệ tiến đến lấy được Đô thành Phú xuân, sai Lữ giữ Phú xuân rồi tự mình dẫn thuỷ quân tiến thẳng lấy Bắc hà, cho mang thơ gấp về báo cho Nhạc biết (xem ở phần Liệt truyện của Huệ).
Nhạc không vui, sai người ngăn Huệ lại, thì binh thuyền của Huệ đã vượt biển rồi.
Đến khi nghe Huệ lấy được Thăng long, Nhạc cả kinh cho rằng Huệ cầm binh ở ngoài thì mảnh giấy gởi thơ không thể triệu về được, bèn dẫn thân binh năm trăm người đi gấp đến Phú xuân, tăng thêm quân tinh nhuệ được tuyển chọn đi gấp đường vội ra.
Lúc ấy Lê Hiển Tôn đã vừa băng, Thái tôn Lê Duy Kỳ nổi ngôi (ấy là vua Chiêu thống) nghe tin Nhạc đến, dẫn các quan ra đón rước ở ngoài đồng xa.
Nhạc xua binh đi gấp, sai người thưa lại ngày khác sẽ gặp nhau.
Hôm sau, vua Chiêu thống thân hành đến chỗ Nhạc ở, Nhạc đứng chấp tay trên bục cấp, sai Huệ xuống bục cấp đón vua Chiêu thống.
Nhạc ngồi chỗ chính giữa, vua Chiêu thống phía trong hướng đông, Huệ ngồi phía trong hướng tây.
Vua Chiêu thống thung dung ủy lạo và cảm tạ, xin cắt đất mấy quận ấp để khao thưởng tướng sĩ.
Nhạc đáp lời: − Vốn vì họ Trịnh chuyên quyền cho nền mới làm nên việc tôn phù này.
Nếu là đất của họ Trịnh thì một tấc cũng không chừa lại.
Đến như đất của nhà Lê thì một tấc cũng không dám lấy.
Chỉ mong Hoàng thượng nối ngôi phân phát cương lĩnh của thiên tử, giữ yên thiên hạ, đời đời hoà hảo tình lân giao, đó là cái phúc của hai nước vậy.
Khi Nhạc mới đến Thăng long, người ở trong và ở ngoài nghi ngờ e sợ, hoặc có kẻ khuyên vua Chiêu thống dâng biếu xin đầu hàng.
Đến lúc ấy nhân tình mới yên.
Lưu lại Thăng long mươi ngày, Nhạc đem Huệ và tướng sĩ về Nam, lấy từ cửa Hải vân ra ngoài cho thuộc về Huệ, phong Huệ làm Bắc bình Vương (Chúa đã dẹp yên đất Bắc), cho Gia định thuộc về Lữ, phong Lữ làm Đông định Vương (Chúa đã dẹp yên đất phía đông) mà tự xưng là Trung ương Hoàng đế.
Nhạc đã đắc chi, ngày càng dâm dật hung bạo giết Nguyễn Thung lại loạn dâm với vợ của Huệ, người ta đều xấu hổ cho việc đó.
Trong chiến dịch xâm lược Bắc hà, tiền của châu báu trong phủ Chúa Trịnh đều thuộc trọn về Huệ.
Nhạc đòi hỏi thì Huệ không cho.
Huệ muốn lấy đất Quảng nam, Nhạc cũng không cho, bèn thành mối cừu thù hiềm khích.
Huệ lại truyền hịch kể những tội ác của Nhạc, đến dùng những chữ sói, chó heo mà gọi lên.
Bài văn trong hịch có câu : "Tội lỗi không gì to hơn việc giết vua, sao lại có thể một sớm mà khinh suất được?
Can gián mà không nghe thì đổi ngôi, thật đã quan hệ đến việc an nguy của muôn đời."
Đó là quan Lại bộ Hồ Tuyền của Tây sơn làm ra.
Nhạc xem đến thì cả giận, bèn sửa binh đánh nhau với Huệ.
Huệ tự ỷ thị thế lực mình lớn lao, dẫn quân đánh thẳng vào Quy nhơn, bao vây Quy nhơn trong mấy tháng.
Nhạc củng cố tường thành tự phòng giữ.
Huệ đắp núi đất, gác súng đại bác, đạn rớt trong thành to như cái đấu.
Nhạc sai người luộm lấy, khóc mà báo cáo lên tông miếu.
Đặng Văn Châu (một tên nữa là Trấn), tướng của Nhạc từ Gia định trở về cứu viện, đến Phú yên bị Huệ bắt sống.
Nhạc bèn ở trên thành gọi Huệ nói: — Nồi da xáo thịt, lòng em sao nhẫn?
Anh em hướng vào nhau mà khóc lớn, hồi lâu mỗi bên giải binh giảng hoà, lấy Bản tân làm ranh giới, từ Quảng nghĩa trở về nam, Nhạc làm chủ, từ đất Thăng đất Điện trở về bắc, Huệ làm chủ.
Đó là mưu kế của Trần Văn Kỷ, bề tôi yêu chuộng của Huệ.
Nhạc đã có hiềm khích với Huệ, từ đó lo phòng bị lẫn nhau không rảnh dòm ngó đến miền Nam.
Năm đinh vị (1787) Thế tổ từ Xiêm trở về tiến đến cửa biển Cần giờ.
Lữ lùi giữ Lượng bộ (thuộc Biên hoà).
Phạm Văn Sâm, quan Thái bảo Tây sơn giữ Sài côn.
Quân ta (Nguyễn) đánh Sài côn mà không hạ được thành, bèn giả mạo làm mật thư của Nhạc nói Sân kiêu ngạo hoành hành, sai Lữ lập kế giết đi, lại quỷ quyệt đem mật thư đến chỗ Sâm.
Sâm cả kinh, dối trá dựng cờ trắng dẫn binh xuống Lượng bộ.
Lữ nghi Sâm đã đầu hàng bèn chạy về Quy nhơn rồi chết.
Sâm về sau sức cùng đầu hàng, lại mưu làm phản, bị giết.
Mùa đông năm mậu thân (1788) vua Chiêu thống dẫn quân Tàu (nhà Thanh) vào chiếm đóng Thăng long.
Huệ xưng Hoàng đế cất đại binh ra Bắc, vua Lê Chiêu thống bỏ chạy ra ngoài nước, Huệ bèn chiếm lấy cả đất An nam (nói rõ xem ở phần truyện Huệ).
Lúc ấy Thế tổ triều ta (Nguyễn) đã lấy Gia định, thừa thắng thu phục Bình thuận Bình Khang Diên Khánh, thanh thế chấn khởi, còn thể lực của Nhạc ngày thêm cùng quẫn co rút, khốn khổ giữ lấy Quy nhơn Quảng nghĩa Phú yên mà thôi.
Mùa thu năm nhâm tý (1792) Huệ chết, Quang Toản, con của Huệ lên nối ngôi.
Nhạc nghe Huệ chết đích thân dẫn quan liêu hơn ba trăm người cùng người em gái đi phó tang, đến đầu ranh giới Quảng nghĩa bị tướng đóng đồn của Huệ ngăn trở.
Nhạc lại trở về Quy nhơn, sai một mình em gái đi.
Năm quý sửu (1793) binh ta (Nguyễn) vây bức thành Quy nhơn.
Nhạc sai con tên Bảo chống cự, quân thua rã chạy.
Lúc ấy Nhạc đã mắc bịnh, gấp đem thơ ra Phú xuân bảo tin nguy cấp.
Toản sai bọn Thái uý Phạm Công Hưng, Hộ giá Nguyễn Văn Huấn, Đại Tư lệ Lê Trung, Đại Tư mã Ngô Văn Sở dẫn bộ binh một vạn bảy ngàn người (17.000), voi tám mươi thớt (80), sai Tướng lãnh Đặng Văn Châu dẫn chiến thuyền hơn ba mươi chiếc chia ra năm đường vào tiếp viện.
Quân ta mở vây trở về.
Bọn Hưng vào thành Quy nhơn.
Nhạc lấy vàng bạc mỗi thứ một mâm khao quân.
Hưng bèn tịch biên phủ khố thu lấy binh giáp mà chiếm thành.
Nhạc phẫn uất hộc máu chết (ở ngôi bất chánh được 16 năm).
Toản phong cho Bảo, con của Nhạc làm Hiếu công, cắt một huyện Phù ly cho làm thực ấp, gọi là Tiểu triều.
Mẹ của Bảo nói khích với Bảo rằng: Mở mang bờ cõi đều là công của cha mầy cả.
Nay mày chỉ ăn hoa lợi thuế má có một huyện và chịu họ làm nhục, thì mẹ thà chết.
Hưng rồi lại vì bịnh trở về Phú xuân.
Bùi Đắc Trụ, quan Thị trung Tham nghị của Tây sơn (con của quan Thái sư Bùi Đắc Tuyên) cùng Nguyễn Văn Huấn Lê Trung nối nhau ở lại trấn giữ, tiếng là giúp Bảo, sự thật là kềm chế Bảo.
Bảo đã bị Toản tước đoạt hết quyền binh, lại bị bọn Trung hiếp chế, lòng rất bất bình.
Mùa hạ năm đinh tỵ (1797) Thế tổ triều ta (Nguyễn) đích thân đốc suất chiến thuyền vào cửa biển Thi nại đánh phá mà không hạ được bèn tiến đến đóng ở bến Đà nẵng thuộc Quảng nam, sai người bí mật khuyên Bảo: “Nay binh ta tiến lấy Quảng nam, kế lấy Quy nhơn."
Ngươi muốn rửa thù cha, phải chiêu tập quân cũ chờ binh ta đến dưới thành thì giết Lê Trung để đón rước quân vua, lập công chuộc tội ở một hành động này.
Chớ vì cái tội của cha lây đến con mà nghi ngờ.
Ta quyết không giết kẻ đầu hàng.
Hãy mưu lo việc đó.
Mùa thu quân ta (Nguyễn) trở về Gia định.
Bảo từ khi được lời khuyên mật thì âm thầm có chí quy thuận theo Nguyễn vương.
Năm mậu ngọ (1798) Lê Trung nghe quan Thiếu phó Nguyễn Quang Diệu cùng với các tướng bất hoà bèn tự dẫn quân trở về Phú xuân, để lại Uyên thanh hầu (thiếu tên) giúp Bảo.
Bảo bèn giam Thanh uyên hầu mà chiếm lấy thành Quy nhơn, sai Đô đốc Đoàn Văn Cát Nguyễn Văn Thiệu chiếm giữ chợ Phú yên, dâng biếu xin đầu hàng với ta (Nguyễn) lại kể xưa Vi tử đầu hàng nhà Chu, Trương Lương theo nhà Hán thật là có số trời ở đấy vậy.
Xin đại binh kíp đến, nguyện làm tiền phong.
Nguyễn vương nhận lời, sai bọn Nguyễn Văn Thành đi tiếp ứng.
Quân ta chưa đến thì Toản đã phát binh vây thành Quy nhơn, bắt Bảo đem về cho uống thuốc độc giết chết.
Nguyễn Văn Huệ là em của Nhạc, tiếng nói như chuông to, mắt lập loè như ánh điện, là người thông minh giáo hoạt, giỏi chiến đấu, người người đều kinh sợ.
Năm Ất vị (1775) Huệ đánh úp phá được Phú Yên.
Nhạc dâng công ấy lên Hoàng Ngũ Phúc.
Hoàng Ngũ Phúc quyền trao cho Huệ chức Tây sơn hiệu Tiền phong Tướng quân.
Đến khi Nhạc xưng Hoàng đế, Nhạc trao cho Huệ chức Long tương Tướng quân.
Huệ bốn lần cướp phá Gia định, lâm trận thì đi trước quân sĩ, hiệu lịnh nghiêm minh, quân sĩ đều phục tùng.
Năm bính ngọ (1786) Nhạc sai Huệ tiết chế các bộ (thuỷ quân và lục quân) đánh úp Phạm Ngô Cầu (ở Phú xuân), bèn tiến xa ra mặt bắc, do đó thể lực ngày thêm lớn lao mà không thể ngăn được.
Đô thành Phú xuân từ khi họ Trịnh xâm lăng chiếm cứ được phái đến lính lưu đồn ba ngàn quân, lính thủ ba vạn quân (30.000), được đặt đại tướngng, phó tướng, đốc thị, phó đốc thị mỗi chức một vị.
Hoàng Ngũ Phúc đã chết, Bùi Thế Đạt Phạm Ngô Cầu nối nhau làm trấn phủ, bạo ngược ngang tàn tham lam nhũng nhiễu bại hoại đến cùng cực.
Phạm Ngô Cầu lại khiếp nhược đa nghi, cùng viên Phó tướng Hoàng Đình Thể không hoà hiệp nhau.
Nhạc và Huệ rình dò đã lâu, đến bấy giờ biết là có thể lấy được, đầu tiên sai một thuật sĩ đến lấy việc họa phúc mê hoặc Cầu, Cầu sai khiến tướng sĩ lập đàn chay to ngày đêm không nghỉ.
Bộ binh của Huệ vượt qua núi Hải vân.
Hoàng Nghĩa Quyền, tướng trấn giữ của Trịnh tử trận.
Thuỷ quân do cửa biển sấn vào, hai đường cùng tiến tới.
Cầu nghe báo, từ trên đàn chạy vội vã trở về mưu tính dẫn quân ra chống ngăn.
Quân sĩ từ lâu đã mệt mỏi đều không có lòng chiến đấu.
Huệ ngầm sai Hữu Chỉnh dùng thơ bọc sáp hẹn ước với Đình Thể làm nội ứng mà xảo trá đưa cho Cầu.
Cầu cho là Đình Thể và Hữu Chỉnh đồng xuất thân ở cửa tướng Hoàng Ngũ Phúc thì ắt bất lợi cho mình, trong lòng đã sinh nghi ngờ sợ hãi, riêng lo việc đầu hàng để mong tạm thời được khỏi nạn.
Thế rồi binh của Huệ áp đến, thuỷ bộ đánh ép hai bên.
Cầu sai Đình Thể ra ngoài thành nghinh chiến.
Thành Phú xuân giáp sông.
Chiến thuyền của Huệ phải ngẩng lên, chân thành cao hơn hai trượng, thì không thể ngẩng lên mà bắn được.
Đình Thế bắn đại pháo (đại bác) đánh chìm một chiến thuyền.
Binh của Huệ hơi lùi.
Thình lình nước sông dâng lên mạnh, chiến thuyền bèn cập sát thành bắn thẳng vào.
Huệ lại tung bộ binh ra vây các cửa thành.
Đình Thể và hai con ra sức chiến đấu chém chết mấy trăm người, thuốc súng và đạn đều hết, sai người vào xin Cầu mà Cầu không cho.
Đình Thể cả giận muốn vào thành giết Cầu trước rồi sau sẽ ra chiến đấu thì thấy trên thành đã dựng cờ trắng rồi.
Đình Thể lại chỉ huy quân lính dùng dao ngắn tiếp chiến giết mấy mươi người.
Hai con của Đình Thể đều chết trong trận.
Đình Thể sức kiệt cũng tự cắt cổ ở trên bành voi.
Huệ xua quân vào thành cho mặc tình tàn sát lớn lao.
Quân xứ Bắc trong thành Phú xuân được mấy vạn người đều bị giết cả.
Quân nào chạy ra ngoài thành thì bị dân chúng tranh nhau giết chết.
Quan Đốc thị Nguyễn Trọng Đương cũng chết trong loạn quân.
Cầu tự trói tay sau lưng, mặt hướng tới đầu hàng, bị đưa về Quy nhơn và bị giết.
Huệ đã thắng Phạm Ngô Cầu, thừa thắng đánh Động hải.
Ninh Tốn, tướng trấn thủ bỏ thành chạy trốn.
Huệ bèn sửa La hà, ranh giới cũ, muốn ngăn ranh để giữ lấy.
Do đó Hữu Chỉnh nói với Huệ: — Tướng quân một lần cử binh mà định yên được Thuận hoa, uy vũ chấn động Bắc hà.
Phép hành quân, một là thời, hai là thế, ba là cơ.
Ba điều ấy mà nắm được thì đến đâu cũng thắng.
Nay ở Bắc hà tướng thì lười, quân thì kiêu.
Ta thừa đại thắng mà lấy vậy, đó gọi là gồm kẻ yếu, đánh kẻ ngu, lấy kẻ loạn, khinh kẻ mất.
Thời và cơ ấy không thể để mất.
Huệ nói : Ở Bắc hà nhân tài nhiều nhất, há lại có thể khinh dễ ư?
Chỉnh nói: Nhân tài Bắc hà chỉ có một mình Chỉnh.
Chỉnh đi là nước trống không.
Ông, xin chớ nghi.
Huệ cười bảo : –Người khác thì không đáng nghi.
Nghi ở Ông thôi.
Chỉnh thất sắc lạ rằng: Chỉnh cũng tự kể là kẻ tầm thường ngu dốt.
Đó là nói thái quá việc không có nhân tài ở Bắc hà vậy.
Huệ lại lấy lời tốt đẹp an ủi Chính: – Một nước hằng mấy trăm năm, một sớm cướp mà lấy mất, thì người ta gọi đạo quân ấy ra sao?
Chỉnh đáp : –Nay Bắc hà có Vua lại có Chúa là việc đại biến của xưa nay.
Họ Trịnh tiếng là phụ chinh, sự thật là hiếp chế Vua.
Người trong nước không chịu đã lâu rồi và họ không dám hành động là vì cái thế (chưa có) vậy.
Tướng quân thật có thể lấy việc phù Lê diệt Trịnh làm danh nghĩa thì thiên hạ chẳng ai lại không hưởng ứng, đó là ngàn năm một thuở vậy.
Huệ nói: – Lời nói của khanh rất hay, còn như việc cải lịnh thì sao ?
Chính đáp: – Truyện Xuân thu chép rằng: Cải lịnh là nhỏ, còn công là to.
Có công thì sao còn kể việc cải lịnh nữa ?
Huống chi tướng ở ngoài thì lịnh vua có khi không nhận, Ông há lại không nghe hay sao?
Huệ vốn hung hăng được lời của Chỉnh thi cả mừng, bèn khiến Chỉnh đem chiến thuyền vượt biển đi trước, ước hẹn đến Vị hoàng thì đốt lửa báo tin.
Huệ cho Lữ ở lại giữ Phú xuân, đưa thơ về bảo cho Nhạc biết, rồi tự thống lĩnh đại đội binh thuyền tiến nối theo.
Chỉnh đi ngang qua Thanh hoá Nghệ an, ở các nơi đều sai du binh lên bộ phô trương thanh thế lớn lao, không ai dám chống cự cả.
Khi đến Vị hoàng thì nghe tướng trấn thủ ở đấy trông thấy từ xa đã bỏ chạy tan vỡ, Chỉnh thu được lúa kho trăm vạn hộc (1.000.000) bèn đốt lửa báo tin.
Gặp gió nồm thổi mạnh, chiến thuyền của Huệ mấy trăm chiếc lướt nhanh tới một lúc như bay, cờ xi rực rỡ, dũng khí tăng gấp trăm lần.
Những bô lão trong vùng Thanh hoá Nghệ an trông thấy từ xa than rằng: "Cỗng rắn cắn gà nhà, Chỉnh thật là có tội nhưng cũng là một hành động hiếm có trong đời vậy."
Huệ đã tới Vị hoàng, kinh thành Thăng long chấn động lớn lao.
Trịnh Khải sai Trịnh Tự Quyền đem bộ binh xuống Sơn nam, sai Đinh Tịch Nhưỡng đem chiến thuyền chặn ngang sông Lỗ giang làm trận thế hình chữ nhất —.
Lúc ấy nước lụt mới yên, Huệ ban đêm cho chiến thuyền mỏng xung năm chiếc trước hết tiến sát đến Lỗ giang mà đánh.
Binh của Đinh Tịch Nhưỡng tranh nhau bắn, chiến thuyền của Huệ lặng lẽ bất động.
Đến sáng biết là thuyền không thì thuốc đạn đã hết.
Chiến thuyền của Huệ áp đến nương theo gió tung ra đánh, lửa súng rền trời, đạn bay đoạn ngang cây cổ thụ.
Quân của Trịnh Tư Quyền vỡ trước.
Đinh Tích Nhưỡng lùi giữ Hàm giang.
Đỗ Thế Dận trấn thủ Sơn nam bỏ trấn mà chạy.
Buổi chợ sáng kinh hoàng náo loạn không ai chẳng trông thấy từ xa đã chạy trốn.
Bộ binh của lão tướng Hoàng Phùng Cơ đóng ở hồ Vạn xuân và thuỷ quân thì đồn ở Thuý ái đều bị Huệ liên tiếp phá tan, binh Tây sơn đánh trống reo hò thẳng đến bến Tây long.
Trịnh Khải mặc quân phục lâm trận chỉ huy các đội quân.
Binh Tây sơn dùng ống phun lửa đột trận sấn vào.
Binh Trịnh cả vỡ.
Huệ bèn vào thành dồn quân ở trong phủ chúa Trịnh, xuống lịnh chiêu an, lúc ấy là ngày 26 tháng 6.
Trịnh Khải chạy lên Sơn tây bị dân phản nghịch lừa bắt đưa đến quân của Huệ.
Trịnh Khải ở dọc đường tự cắt cổ mà chết.
Huệ vỗ thây của Trịnh Khải bảo: Đáng tiếc một hảo nam tử.
Lúc đầu nếu sớm đón rước mà đầu hàng thì hẳn không mất phú quý, sao lại khổ tự huỷ mạng?
Huệ cho lấy nghi lễ bực vương (chúa) an táng Trịnh khải.
Ngày vào thành Huệ trước hết sai người đạt lời lên vua Lê xin lấy ngày mai yết kiến.
Hôm sau Huệ đến điện Vạn thọ yết kiến.
Vua Lê sai người đỡ dậy cho ngồi ở cái sạp riêng, ôn tồn uỷ lạo.
Huệ tâu: Hạ thần quật khởi ở đất Tây sơn, từ lâu đã ngưỡng mộ Thánh đức, nhân vì họ Trịnh hiếp bức nhà Vua cho nên trời mượn tay của hạ thần đánh một trận mà diệt mất họ Trịnh.
Đó là uy đức của Bệ hạ đã khiến như thế Vua Lê khiêm nhường cho đó đều là công của Huệ.
Huệ tâu —Chí của thần ở việc tôn phù, dám kể công kể lợi hay sao?
Việc hôm nay hoàn toàn là ý của Trời.
Tức như quân sĩ thuyền tàu thì thần có thể xua đi đến được.
Còn đến việc nước lụt suy kém, gió nồm thổi mạnh thì sức của thần có thể làm được hay sao?
Trời khiến Bệ hạ thống nhất hoàn vũ, từ nay lập kỷ cương, ban bố phép thường, yên ở trong, lặng ở ngoài, thì thần cũng nhận được phần ơn huệ vậy.
Nhân chỉ Nguyễn Hữu Chỉnh, Huệ tâu : Đây là bề tôi cũ của Bệ hạ.
Thần được đến đây cũng là do sức của ông ta.
Vua Lê đáp: Chỉnh được đến đây cũng là do Lịnh công làm nên cho vậy.
Nguyễn Hữu Chỉnh cúi đầu vái tạ Vua Lê thung dung ban trà rồi lui.
Từ đó lòng dân rất yên các quan trong triều lần lần tụ tập trở lại.
Nguyễn Hữu Chỉnh nhân đó nói với Nguyễn Huệ : "Tướng quân ra lần này lấy việc tôn phù nhà Lê làm danh nghĩa thì phải thực hành việc đó.
Hôm qua yết kiến riêng với vua Lê, việc ấy chưa tỏ rõ với thiên hạ.
Tướng quân nên lựa ngày triều kiến khiến cả nước đều biết mới là một cử chỉ chính đại."
Nguyễn Huệ nghe theo.
Ngày mùng 7 tháng 7 mùa thu, xin vua Lê thiết đại triều ở điện Kính thiên, Nguyễn Huệ dẫn tướng sĩ do cửa Đoan môn tiến vào làm lễ năm vái ba rập đầu, tự trần bày ý nghĩa diệt họ Trịnh cùng đem bộ số quân dân dâng trình lên và nghe theo lời phân xử.
Vua Lê nhận thấy, ban bố Chiếu thư nhất thống ở ngoài cửa Đại hưng.
Hôm sau vua Lê phong Nguyễn Huệ làm Nguyên suý Dực chính Phù vận Uy Quốc công (chức nguyên suý, tước quốc công có uy vũ đã giúp chính nghĩa, phò vận số nhà Lê).
Huệ vái nhận xong, nói riêng với Nguyễn Hữu Chỉnh: Ta đem mấy muôn quân một lần cử binh mà định yên được Bắc hà, thước đất tấc dân chẳng là không phải sở hữu của ta ư ?
Nếu ta xưng vua xưng chúa thì có chi là không được ?
Sở dĩ ta nhường mà không ở vào địa vị ấy là ta hậu đãi nhà Lê đó.
Việc gọi là nguyên suý là quốc công có thèm gì cho ta đâu.
Chớ lấy cái hư danh mà lung lạc ràng buộc ta nhé, Nguyễn Hữu Chỉnh biết ý của Nguyễn Huệ bất mãn bèn nói với vua Lê đem Công chúa Ngọc Hân, đứa con gái bé gả cho Nguyễn Huệ.
Lúc ấy vua Lê đã thấy trong mình mất vui (đã lâm bịnh).
Nguyễn Huệ ép xin vua Lê thiết triều nhận lễ chúc mừng.
Hôm sau vua Lê bịnh quá nặng.
Công chúa Ngọc Hân xin Nguyễn Huệ vào thăm bịnh.
Nguyễn Huệ bảo: Ta từ xa đến, người trong nước còn chưa tin giả như ta vào hầu, vạn nhất xa giá muộn ra (thiên tử vừa băng) thì chẳng là để lại cho ta một điều nghi ngờ không biện bạch được hay sao?
Thế rồi vua Lê băng.
Công chúa Ngọc Hân vốn không ưa Tự tôn (cháu nội của vua được lên nối ngôi) thầm đem một hai việc gièm chê với Nguyễn Huệ.
Nguyễn Huệ nghi ngờ muốn hoãn lại lễ đăng quang (lên ngôi) của vua Chiêu thống.
Cả triều đình e ngại kinh hãi.
Các vị trong tông thất nhà Lê đều nói xấu Công chúa Ngọc Hân làm lỡ việc lớn.
Công chúa sợ trở về xin Nguyễn Huệ cho lập Tự tôn lên ngôi.
Nguyễn Huệ bằng lòng.
Do đó Tự tôn Lê Duy Kỳ lên ngôi (ấy là vua Lê Chiêu Thống).
Ngày lễ thành phục, Nguyễn Huệ mặc đồ tang đứng bên trái trên điện.
Có một người chấp sự cười lén bị Nguyễn Huệ cho lôi ra chém đầu.
Đến khi xe tang đưa linh cữu đi, Nguyễn Huệ thân hành đưa đến bờ sông mới trở về.
Nguyễn Huệ ở đấy chẳng bao lâu thì Nguyễn Nhạc từ Tây sơn đến, lưu lại mươi ngày, Nguyễn Huệ theo Nguyễn Nhạc về nam (lời thuật rõ, xem ở truyện của Nguyễn Nhạc), đến Nghệ an mưu tính chiếm cứ đất ấy, nghe danh tiếng La sơn xử sĩ Nguyễn Tiếp, đưa thơ và tiền bạc lụa là để vời đến.
Nguyễn Tiếp đến được Nguyễn Huệ trao cho chức Sùng chinh thư viện Viện trưởng.
Lúc trước khi mưu tính trở về nam, Nguyễn Huệ không cho Nguyễn Hữu Chỉnh hay biết việc ấy, đến khi Nguyễn Huệ về đến Nghệ an thì Nguyễn Hữu Chỉnh lại nối đuôi đi theo sau, cố tình xin tháp tùng.
Nguyễn Huệ bảo: "Nay tướng Trịnh Hoàng Phùng Cơ, Đinh Tịch Nhưỡng chưa bị trừ xong, Bắc hà nếu không phải Ông lưu lại đấy thì không được."
Nhân đó Nguyễn Huệ cho Nguyễn Hữu Chỉnh vàng 20 lượng, bạc 200 lượng, khiến Nguyễn Hữu Chỉnh cùng Nguyễn Văn Duệ giữ Nghệ an, Đô đốc Võ Chiêu Viễn đóng đồn ở Hà trung, Võ Văn Sĩ (Nhậm) đóng dồn ở Động hải để làm cái thế nương tựa nhau.
Nguyễn Huệ dặn riêng bọn Duệ rằng: “Chỉnh vốn là đứa chạy trốn để thoát thân đến đầu theo ta, phản phúc không thể tin được.
Ta lúc đầu muốn mượn tay người Bắc hà giết hắn.
Không ngờ hắn lại chạy chết đi theo ta, theo nghĩa ta lại không nhẫn bỏ hắn.
Nghệ an là quê quán của nhà hắn.
Phải tinh tế xem xét động tĩnh mà phòng bị hắn.
Nếu có biến thì gấp chạy thơ báo cáo."
Nguyễn Huệ bèn dẫn binh về nam.
Nguyễn Hữu Chỉnh ở Nghệ an tụ tập binh hương dũng, thầm có chí tranh chiếm lấy Nghệ an.
Vừa lúc ấy các bề tôi nhà Lê lại lập Trịnh Bồng làm Ấn đô Vương (Chúa Ấn đô).
Vua Chiêu thống cô lập một mình bèn vời Nguyễn Hữu Chỉnh ra để tự vệ.
Nguyễn Hữu Chỉnh đã ra đến nơi thì Trịnh Bồng bỏ chạy.
Vì công ấy vua Chiêu thống trao cho Nguyễn Hữu Chỉnh chức Bình chương quân quốc trọng sự Đại tư đồ, tước Bằng Trung công.
Nguyễn Hữu Chỉnh mở Vũ thành quân doanh.
Khi Nguyễn Huệ và Nguyễn Nhạc có mối hiềm khích nhau, Nguyễn Văn Duệ là tướng cũ của Nguyễn Nhạc ngầm hai lòng với Nguyễn Huệ.
Nguyễn Hữu Chỉnh thường lấy vàng lụa kết giao trọng hậu với Nguyễn Văn Duệ, hẹn ước lấy mưu kế trừ Võ Chiêu Viễn mà chiếm cứ Nghệ an, tu bổ luỹ Hoành sơn, chia vạch sông Gianh làm ranh giới y như chuyện xưa của triều trước.
Nguyễn Văn Duệ cũng có viết thơ phúc đáp cho Nguyễn Hữu Chỉnh.
Tai tiếng dấu vết hơi bại lộ thì Võ Văn Sĩ (Nhậm) dò biết được liền gấp chạy thơ cáo biến.
Lúc ấy Nguyễn Huệ vừa xáp binh đánh nhau với Nguyễn Nhạc, không quả quyết thân hành, mới sai Võ Văn Sĩ (Nhậm) gấp ra Nghệ an bắt Nguyễn Văn Duệ và xem xét tình ý của Nguyễn Hữu Chỉnh.
Võ Văn Sĩ (Nhậm) được lịnh gấp đường đi vội đến Hà trung thì Nguyễn Văn Duệ đã theo đường trên về Quy nhơn rồi.
Võ Văn Sĩ (Nhậm) bèn điểm binh, trưng lượng, phân đồn đóng nơi hiểm yếu, gởi thơ hỏi Nguyễn Hữu Chỉnh về việc giao thiệp với Nguyễn Văn Duệ.
Nguyễn Hữu Chỉnh đáp thơ biện minh cho minh.
Võ Văn Sĩ (Nhậm) đáp thơ lấy lời khéo léo an ủi phân giải khiến cho Nguyễn Hữu Chỉnh yên lòng.
Năm đinh vị (1787) Vua Chiêu thống sai Lê Duy Yêu, Bình chương sự Trần Công Xán (tiến sĩ ở Yên vĩ thuộc Đông an), Cấp sự trung Ngô Nho (tiến sĩ ở Tri chỉ thuộc Phủ xuyên) đem thơ cho Nguyễn Huệ xin đất Nghệ an.
Nguyễn Huệ giận sai giam họ vào ngục.
Ngô Văn Sở xin giết họ.
Lúc ấy Nguyễn Huệ và Nguyễn Nhạc vừa ra quân đánh nhau, Nguyễn Huệ nhân đó nói với Trần Văn Kỷ: “Việc biến trong nội bộ không thể để nghe lọt ra ngoài.
Nay sứ giả Bắc hà ở tại đây, ta cho họ về thì lậu tình quốc gia, ta giết họ đi thì mang lấy cái tiếng không phải."
Nguyễn Huệ bèn khiến họ trở về, nhưng sai Đô đốc Võ Văn Nguyệt đem chiến thuyền đưa họ đến phía ngoài biển Đan nhai, đục thuyền nhận chìm họ.
Bọn Xán đều chết cả.
Rồi Nguyễn Huệ và Nguyễn Nhạc giảng hoà.
Huệ trở về nói với thuộc hạ : "Nguyễn Hữu Chỉnh là đứa cùng đinh trôi nổi, ta đã vẽ mày vẽ mặt cho hắn, nay hắn bay liệng ở Bắc hà, sai khiến cả một nước, ngang nhiên ở vào địa vị của Chúa Trịnh, lại muốn mưu tính tranh lấy Nghệ an để đối địch với ta.
Thế mà không giết hắn thì lấy gì sai khiến quân sĩ được?"
Nguyễn Huệ liền sai Ngô Văn Sở Phan Văn Lân lãnh quân ra Nghệ an theo Tiết chế Sĩ (Nhậm).
Binh Tây sơn đến Thanh hóa, tướng trấn thủ Lê Duật lui đóng đồn ở phía bắc sông Trinh giang.
Ngô Văn Sở đi ven theo núi ngầm qua sông Tất mã đánh úp bọc hậu Lê Duật, vi binh tan vỡ, bị Ngô Văn Sở giết.
Nguyễn Hữu Chỉnh cho viên thuộc tướng Nguyễn Như Thái làm Thống lãnh, cho Ninh Tốn làm Tham tán quân vụ đi đến Chu cầu nghe Lê Duật chết, muốn tựa vào núi Tam điệp làm thế vững chắc, đến sông Giản thuỷ thì quân của Sĩ (Nhậm) đã qua khỏi núi Tam điệp rồi.
Nguyễn Như Thái đón đánh mà không chống nỗi phải chết trong trận.
Ninh Tốn chạy trốn trong nhà dân chúng được khỏi chết.
Nguyễn Hữu Chỉnh nghe bảo, vội sai con là Hữu Du lãnh cơ binh Ngũ súng đi trước, đến sông Thanh quyết dựng luỹ cố thủ.
Lúc ấy trời lạnh rét, quân sĩ đều đốt lửa mà hơ.
Sĩ (Nhậm) ngầm sai người xoi luỹ đặt súng nhắm vào chỗ có lửa mà bắn phá thì chẳng có phát nào không trúng.
Binh của Nguyễn Hữu Du kinh hãi rối loạn tan vỡ bỏ chạy.
Nguyễn Hữu Chỉnh ở Bình vọng nghe bảo, dưới đêm sao dẫn binh về thành, trước tiên dẫn vợ con chạy lên Kinh bắc.
Vua Chiêu thống hoảng hốt không biết làm gì cũng dẫn cung quyến chạy qua sông Nhị hà.
Xế chiều Võ Văn Sĩ (Nhậm) vào thành, tung quân cướp phủ lớn lao sai bộ tướng Nguyễn Văn Hoà đuổi theo Hữu Chỉnh, theo kịp Chỉnh ở núi Tam tầng.
Hữu Du ra sức chiến đấu chết trong trận.
Nguyễn Hữu Chỉnh, vì ngựa vấp ngả, bị bắt sống, bị đưa về Thăng long.
Võ Văn Sĩ (Nhậm) kể tội của Nguyễn Hữu Chỉnh ra rồi phanh thây Nguyễn Hữu Chỉnh.
Vua Chiêu thống trốn tránh trong núi Bảo lộc.
Võ Văn Nhậm bèn cho Sùng nhượng công Lê Duy Cận làm Giám quốc.
Ngô Văn Sở không thích, vu oan cho Võ Văn Nhậm làm phản để Nguyễn Huệ giết đi.
Võ Văn Sĩ (Nhậm) là con rể của Nguyễn Nhạc.
Lúc đầu Nguyễn Huệ tuy sai Võ Văn Sĩ (Nhậm) mà lòng hơi nghi, bí mật nói với Ngô Văn Sở Phan Văn Lân rằng: "Sĩ (Nhậm) trong chuyến đi này cầm trọng binh, chuyên coi sóc việc của một nước lớn (nhà Lê) thì việc biến không thể nào liệu dò trước được.
Điều ta lo không ở Bắc hà mà chỉ ở Sĩ (Nhậm) thôi.
Bọn ngươi phải xem xét hắn, cũng như lửa vậy, dập tắc lửa mới nhen nhúm thì sức dễ làm."
Kịp khi Võ Văn Sĩ (Nhậm) thừa thắng đuổi dài như vào nước trống, Nguyễn Hữu Chỉnh đã bị bắt sống, vua Chiêu thống chạy ra ở ngoài, ở Kinh bắc thì Trần Quang Chu, Hoàng Xuân Tú, ở Sơn nam thì bọn Nguyễn Viết khang chiếm đất chống giữ.
Thân thuộc của nhà Lê là Duy Trọng Duy Lãm thì khởi nghĩa ở Thanh hóa, Duy Chi thì khởi nghĩa ở Định châu làm thanh ứng lẫn nhau.
Có Trần Đình Khôi, người ở Cơ xá thuộc Gia lâm tự xưng làm quan Chiêm sự nhà Lê nói với Sĩ (Nhậm) rằng: "Bắc hà oán Chỉnh tuy sâu mà lòng nhớ nhà Lê chưa nguôi.
Vua nối ngôi (Chiêu thống) một khi ra đi chưa định ngày về.
Nay Có Sùng nhượng công Lê Duy Cận, lúc tiên đế (Hiền tông) còn sống đã chánh vị đông cung, trong biến cố năm nhâm dần (1782) bị kiêu binh phế xuống.
Ông có thể phục hồi chức vị cho Sùng nhượng công, treo một tờ giấy ở cửa Đại hưng thi nội ngày văn võ bá quan tụ tập hết.
Việc nước mình vận chuyển dễ trở như bàn tay."
Võ Văn Sĩ (Nhậm) gật đầu, sai người đón Lê Duy Cận làm Giám quốc, cho ở phía tả điện Cần chính, tìm khắp nơi các bề tôi của nhà Lê cũng không có một người đến.
Người trong kinh thành gọi Lê Duy Cận là Giám quốc lại mục (Chức quan nhỏ coi việc nước).
Ngô Văn Sở nói với Võ Văn Sĩ (Nhậm) rằng: - Tôi xem mặt mũi Sùng nhượng công như thế thì làm sao sai khiển được ai.
Từ xưa thiên hạ cũng không phải vật riêng của nhà họ nào, như có thể lấy thì lấy đi, việc gì phải mượn một thằng hèn hạ trong đô thị coi việc nước làm ông chủ bù nhìn bằng gỗ?
Tôi đóng mãi trong thành trái lại phải làm khách binh lưu ngụ của hắn hay sao?
Võ Văn Sĩ (Nhậm) nói:
Kỷ nhà triệu.
Vũ đế.
Ở ngôi bảy mươi mốt năm, thọ một trăm hai mươi mốt tuổi.
Họ triệu, nhân lúc nhà tần suy loạn, giết trưởng lại tần, chiếm giữ đất lĩnh nam, xưng đế, đòi ngang với nhà hán, hưởng nước truyền ngôi một trăm năm mới mất, cũng là bậc vua anh hùng.
Họ triệu, tên huý là đà, người huyện chân định nước hán, đóng đô ở phiên ngung (nay ở tỉnh quảng đông).
Giáp ngọ, năm thứ nhất, (tần nhị thế năm thứ ba).
Vua chiếm lấy đất lâm ấp và tượng quận, tự lập làm nam việt vương.
Ất mùi, năm thứ hai, (tây sở bá vương hạng tịch năm thứ nhất; hán vương lưu bang năm thứ nhất).
Năm ấy nhà tần mất.
Đinh dậu, năm thứ bốn, (sở hạng tịch năm thứ ba; hán lưu bang năm thứ ba).
Mậu tuất, năm thứ năm, (sở hạng tịch năm thứ bốn; hán lưu bang năm thứ bốn).
Mùa thu, tháng bảy, sao chổi mọc ở khu vực sao đại giác.
Kỷ hợi, năm thứ sáu, (hán cao đế năm thứ năm).
Mùa xuân, tháng hai, hán vương lên ngôi hoàng đế.
Năm ấy tây sở mất.
Quý mão, năm thứ mười, (hán cao đế năm thứ chín).
Vua sai hai sứ coi giữ hai quận giao chỉ và cửu chân.
Ất tỵ, năm thứ mười hai, (hán cao đế năm thứ mười một) nhà hán đã định được thiên hạ, nghe tin vua cũng đã xưng vương ở nước việt, mới sai lục giả sang phong vua làm nam việt vương, trao cho ấn thao và con so bổ đôi, thông sứ với nhau, bảo vua giữ yên đất bách việt, chớ cướp phá.
Khi sứ đến, vua ngồi xổm mà tiếp lục giả.
Giả nói: " vương vốn là Người hán, họ hàng mồ mả đều ở nước hán, nay lại làm trái tục nước mình, muốn chiếm đất này làm kẻ địch chống chọi với nhà hán, há chẳng lầm hay sao?
Vả lại, nhà tần mất con hươu, thiên hạ đều tranh nhau đuổi, chỉ có hán đế khoan nhân yêu người, dân đều vui theo, khởi quân từ đất phong bái mà vào quan trung trước tiên để chiếm giữ hàm dương, dẹp trừ hung bạo.
Trong khoảng năm năm, dẹp yên loạn lạc, bình định bốn biển, đó không phải là sức người làm nổi, tức là trời cho.
Hán đế nghe vương làm vua ở đất này, từng muốn quyết một phen được thua, nhưng vì dân chúng lao khổ vừa xong cho nên phải bỏ ý định, sai sứ mang ấn thao cho vương, đáng lẽ vương phải ra ngoài giao nghênh đón bái yết để tỏ lòng tôn kính.
Nay đã không làm thế, thì nên sắm lễ mà tiếp sứ giả mới phải, sao lại cậy dân bách việt đông mà khinh nhờn sứ giả của thiên tử?
Thiên tử nghe biết, phát binh sang hỏi tội, thì vương làm thế nào?
Vua ra dáng sợ hãi, đứng dậy nói: " tôi ở đất này lâu ngày Quên mất cả lễ nghĩa ".
Nhân hỏi giả rằng: " tôi với tiêu hà, tào tham ai hơn? "
giả nói: " vương hơn chứ ".
Lại hỏi: " tôi với vua hán ai hơn?
Giả nói: " hán đế nối nghiệp của ngũ đế tam vương, thống trị người hán kể hàng ức vạn người, đất rộng hàng muôn dặm, vật thịnh dân giàu, quyền chính chỉ do một nhà, từ khi trời đất mở mang đến nay chưa từng có.
Nay dân của vương, chẳng qua mười vạn ở, ở xen khoảng núi biển, chỉ ví như một quận của nhà hán, ví với hán đế sao được?
Vua cười và nói: " tôi lấy làm giận không được nổi dậy ở bên ấy, biết đâu chẳng bằng nhà hán? "
giả ngồi im lặng, sắc mặt tiu nghỉu.
Bèn giữ giả ở lại vài tháng.
Vua nói: " ở đất việt này không ai đủ để nói chuyện được.
Đến khi giả về, lại cho thêm nghìn vàng nữa. "
cho giả đồ châu báu giá nghìn vàng để làm vật bỏ bao.
Bính ngọ, năm thứ mười ba, (hán cao đế năm thứ mười hai).
Mùa hạ, tháng bốn, vua hán băng.
Canh tuất, năm thứ mười bảy, (hán huệ đế doanh năm thứ bốn).
Quý sửu, năm thứ hai mươi, (hán huệ đế năm thứ bảy) mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, nhật thực.
Mùa thu, tháng tám, vua hán băng.
Ất mão, năm thứ hai mươi hai, (hán cao hậu lữ trĩ năm thứ hai).
Mùa hạ, tháng sáu, ngày ba mươi, nhật thực.
Đinh tỵ, năm thứ hai mươi bốn, (hán cao hậu năm thứ bốn).
Vua nói: " khi cao đế lên ngôi, ta cùng thông sứ chung đồ dùng.
Nay cao hậu nghe lời gièm pha, phân biệt đồ dùng hán, việt.
Việc này tất là mưu kế của trường sa vương muốn dựa uy đức của nhà hán mưu lấy nước ta mà làm vua cả, tự làm công của mình ".
Mậu ngọ, năm thứ hai mươi lăm, (hán cao hậu năm thứ năm).
Mùa xuân, vua lên ngôi hoàng đế, đem quân đánh trường sa, đánh bại mấy quận rồi về.
Canh thân, năm thứ hai mươi bảy, (hán cao hậu năm thứ bảy).
Nhà hán sai lâm lư hầu chu táo sang đánh nam việt để báo thù việc đánh trường sa.
Gặp khi nắng to ẩm thấp, bệnh dịch phát, bèn bãi quân.
Vua nhân thế dùng binh uy và của cải để chiêu vỗ mân việc và âu lạc ở phía tây (tức là giao chỉ và cửu chân), các nơi ấy đều theo về, từ đông sang tây rộng hơn vạn dặm.
Vua ngồi xe mui vàng, dùng cờ tả đạo, cho là nghi vệ ngang với nhà hán.
Tân dậu, năm thứ hai mươi tám, (hán cao hậu năm thứ tám).
Mùa thu, tháng bảy, cao hậu băng, các đại thần đón đại vương hằng lên ngôi, tức là văn đế.
Nhâm tuất, năm thứ hai mươi chín, (hán văn đế hằng năm thứ nhất).
Vua hán vì thấy mồ mả tổ tiên của vua đều ở chân định Mới đặt người thủ ấp để trông coi, tuế thời cúng tế, gọi các anh em của vua cho làm quan to, ban cho hậu.
Vua hán hỏi tể tướng trần bình có thể cử ai sang sứ nam việt được, bình nói: " lục giả thời tiên đế đã từng sang sứ nam việt ".
Vua hán gọi giả cho làm thái trung đại phu, lấy một người yết giả làm phó sứ, đem thư sang cho vua.
Thư nói: " kính hỏi thăm nam việt vương rất lao tâm khổ ý.
Trẫm là con vợ lẽ của cao đế, phải đuổi ra ngoài làm phiên vương ở đất đại, vì đường sá xa xôi, kiến thức hẹp hòi quê kệch, nên chưa từng gửi thư.
Cao hoàng đế lìa bỏ bầy tôi, hiếu huệ hoàng đế qua đời, cao hậu tự lên trông coi việc nước, không may có bệnh, người họ lữ chuyên quyền làm bậy, một mình khống chế ngự được, mới lấy con người họ khác nối nghiệp hiếu huệ hoàng đế.
Nhờ anh linh tông miếu và sức lực của các công thần, đã giết hết bọn ấy.
Trẫm vì các vương hầu và quan lại không cho từ chối, không thể không nhận, nay đã lên ngôi.
Mới rồi nghe nói vương có gửi thư cho tướng Đế, hai đế cùng lập mà không có xe sứ thông hiếu, thế là tranh nhau.
Tranh mà không biết nhường thì người có nhân không làm.
Trẫm nguyện cùng vương đều bỏ hiềm trước, từ nay trở đi thông hiếu như xưa.
Vì vậy mới sai lục giả sang đưa tờ dụ, để tỏ với vương bản ý của trẫm.
Vương cũng nên nghe theo, chớ làm những việc cướp phá nữa.
Nhân gửi biếu vương năm mươi chiếc áo bông thượng hạng, ba mươi chiếc áo bông trung hạng, hai mươi chiếc áo bông hạ hạng.
Mong rằng vương hãy nghe nhạc tiêu sầu và thăm hỏi nước láng giềng ".
Khi giả đến, vua tạ lỗi nói: " kính vâng chiếu chỉ, xin làm phiên vương, giữ mãi lệ cống ".
Rồi đó vua hạ chiếu rằng: " trẫm nghe: hai người hùng không đứng cùng nhau, hai người hiền không ở cùng đời.
Nhân viết thư rằng: " man di đại trưởng lão phu, thần đà, mạo muội đáng chết, hai lạy dâng thư lên hoàng đế bệ hạ.
Thao làm nam việt vương.
Hiếu huệ hoàng đế lên ngôi, vì nghĩa không nỡ tuyệt nên ban cho lão phu rất hậu.
Cao hậu lên coi việc nước lại phân biệt hoa - di, ra lệnh không cho nam việt những khí cụ làm ruộng bằng sắt và đồng; ngựa, trâu, dê nếu cho thì cũng chỉ cho con đực, không cho con cái.
Lão phu ở đất hẻo lánh, ngựa, trâu, dê đã già.
Tự nghĩ nếu không sắm lễ vật cúng tế, thì tội thực đáng chết, mới sai nội sử phan, trung uý cao, ngự sử bình, ba bọn dâng thư tạ lỗi, nhưng đều không thấy trở về.
Vì vậy, bọn lại bàn nhau rằng: " nay bên trong không được phấn chấn với nhà hán, bên ngoài không lấy gì để tự cao khác với nước ngô ".
Vì vậy mới đổi xưng hiệu là đế, để tự làm đế nước mình, không dám làm điều gì hại đến thiên hạ.
Cao hoàng hậu nghe tin cả giận, tước bỏ sổ sách của nam việt, khiến cho việc sai người đi sứ không thông.
Lão phu trộm ngờ là vì trường sa vương gièm Pha, cho nên mới đem quân đến đánh biên giới.
Lão phu ở đất việt bốn mươi chín năm, đến nay đã ẵm cháu rồi, những vẫn phải dậy sớm, ngủ muộn, nằm không yên chiếu, ăn không biết ngon, mắt không trông sắc đẹp, tai không nghe tiếng chuông trống, chỉ vì không được làm tôi nhà hán mà thôi.
Nay may được bệ hạ có lòng thương đến, được khôi phục hiệu cũ, cho thông sứ như trước, lão phu dù chết xương cũng không nát.
Vậy xin đổi tước hiệu, không dám xưng đế nữa.
Kính cẩn sai sứ giả dâng một đôi ngọc bích trắng, một nghìn bộ lông chim trả, mười sừng tên, năm trăm vỏ ốc màu tía, một giỏ cà cuống, bốn mươi đôi chim trả sống, hai đôi chim công.
Mạo muội liều chết, hai lạy dâng lên hoàng đế bệ hạ ".
Lục giả đem thư ấy về báo, vua hán rất mừng.
Từ đấy nam bắc giao hảo, thôi việc binh đao, dân được yên nghỉ.
Quý hợi, năm thứ ba mươi, (hán văn đế năm thứ hai).
Mùa đông, tháng mười, ngày ba mươi, nhật thực.
Giáp tý, năm thứ ba mươi mốt, (hán văn đế năm thứ ba).
Mùa đông, tháng mười, ngày ba mươi nhật thực.
Tân tỵ, năm thứ bốn mươi tám, (hán văn đế hậu nguyên, năm thứ bốn).
Mùa hạ, tháng bốn, ngày ba mươi, nhật thực.
Giáp thân, năm thứ năm mươi mốt, (hán văn đế năm thứ bảy).
Mùa hạ, tháng sáu, vua hán băng, có chiếu dặn để tang ngắn.
Mùa thu, tháng chín, sao chổi mọc ở phương tây.
Ất dậu, năm thứ năm mươi hai, (hán cảnh đế khải, năm thứ nhất).
Nhà hán chiếu sai các quận quốc dựng miếu thái tông.
Bính tuất, năm thứ năm mươi ba, (hán cảnh đế năm thứ hai).
Mùa đông, tháng mười một, có sao chổi mọc ở phương tây.
Đinh hợi, năm thứ năm mươi bốn, (hán cảnh đế năm thứ ba).
Mùa xuân, tháng giêng, có sao chổi đuôi dài mọc ở phương tây.
Tháng ấy, ngày ba mươi, có nhật thực.
Mậu tý, năm thứ năm mươi lăm, (hán cảnh đế năm thứ bốn).
Mùa đông, tháng mười, ngày ba mươi, nhật thực.
Quý tỵ, năm thứ sáu mươi, (hán cảnh đế trung nguyên năm thứ hai).
Mùa hạ, tháng bốn, có sao chổi mọc ở phía tây bắc.
Mùa thu, tháng chín, ngày ba mươi, có nhật thực.
Giáp ngọ, năm thứ sáu mươi mốt, (hán cảnh đế năm thứ ba).
Mùa thu, tháng chín, có sao chổi mọc ở phía tây bắc.
Tháng ấy, ngày ba mươi, nhật thực.
Ất mùi, năm thứ sáu mươi hai, (hán cảnh đế năm thứ bốn).
Đinh dậu, năm thứ sáu mươi bốn, (hán cảnh đế năm thứ sáu).
Bấy giờ vua sai sứ sang nhà hán thì xưng là vương, giữ lễ triều yết cũng như các nước chư hầu, ở trong nước thì theo hiệu cũ.
Mậu tuất, năm thứ sáu mươi lăm, (hán cảnh đế hậu nguyên, năm thứ nhất).
Mùa thu, tháng bảy, ngày ba mươi, nhật thực.
Canh tý, năm thứ sáu mươi bảy, (hán cảnh đế năm thứ ba).
Mùa đông, tháng mười, mặt trời, mặt trăng đều sắc đỏ.
Tháng mười hai, sắc mặt trời đỏ tía, năm sao đi ngược chiều ôm lấy chòm sao thái vi; mặt trăng đi xuyên vào thiên đình (thiên đình tức là mười ngôi sao cung viên thái vi ở góc hữu sao long tinh, ở khoảng sao dực sao chẩn; ấy là cung của thiên tử; toà của ngũ đế).
Mùa xuân, tháng giêng, vua hán băng.
Nhâm dần, năm thứ sáu mươi chín, (hán vũ đế triệt, kiến nguyên năm thứ hai).
Mùa hạ, tháng bốn, có sao to bằng mặt trời mọc ban đêm.
Quý mão, năm thứ bảy mươi, (hán kiến nguyên năm thứ ba).
Mùa thu, tháng bảy, sao chổi mọc ở phía tây bắc.
Tháng chín, ngày ba mươi, nhật thực.
Giáp thìn, năm thứ bảy mươi mốt, (hán kiến nguyên, năm thứ bốn).
Vua băng, thuỵ là vũ đế.
Cháu là hồ lên nối ngôi.
(về sau, nhà trần Phong là khai thiên thể đạo thánh vũ thần triết hoàng đế).
Lê văn hưu nói: đất liêu đông không có cơ tử thì không thành phong tục mặc áo đội mũ, đất ngô cối không có thái bá thì không thể lên cái mạnh của bá vương.
Đại thuấn là người đông di nhưng là bậc vua giỏi trong ngũ đế.
Văn vương là người tây di mà là bậc vua hiền trong tam đại.
Thế mới biết người giỏi trị nước không cứ đất rộng hay hẹp, người hoa hay di, chỉ xem ở đức mà thôi.
Triệu vũ đế khai thác đất việt ta mà tự làm đế trong nước, đối ngang với nhà hán, gửi thư xưng là " lão phu ", mở đầu cơ nghiệp đế vương cho nước việt ta, công ấy có thể nói là to lắm vậy.
Người làm vua nước việt sau này nếu biết bắt chước vũ đế mà giữ vững bờ cõi, thiết lập việc quân quốc, giao thiệp với láng giềng phải đạo, giữ ngôi bằng nhân, thì gìn giữ bờ cõi được lâu dài, người phương bắc không thể Sử thần ngô sĩ liên nói: truyện có câu: " người có đức lớn thì ắt có ngôi, ắt có danh, ắt được sống lâu ".
Đế làm gì mà được như thế?
Cũng chỉ vì có đức mà thôi.
Xem câu trả lời lục giả thì oai anh vũ kém gì hán cao.
Đến khi nghe tin văn đế đặt thủ ấp trông coi phần mộ tổ tiên, tuế thời cúng tế, lại ban thưởng ưu hậu cho anh em, thì bấy giờ vua lại khuất phục nhà hán, do đó tông miếu được cúng tế, con cháu được bảo tồn, thế chẳng phải là nhờ đức ư?
Kinh dịch nói: " biết khiêm nhường thì ngôi tôn mà đức sáng, ngôi thấp mà không ai dám vượt qua ".
Văn vương.
Ở ngôi mười hai năm, thọ năm mươi hai tuổi.
Vua lấy nghĩa để cảm nước láng giềng, đánh lui địch, yên biên cảnh, cũng gọi là bậc vua có ý muốn thịnh trị vậy.
Tên huý là hồ, con trai trọng thuỷ, cháu vũ đế.
Bính ngọ, năm thứ hai, (hán kiến nguyên năm thứ sáu).
Mùa thu, tháng tám, có sao chổi mọc ở phương đông, đuôi dài hết trời.
Mân việt vương sính xâm lấn biên ấp nước ta.
Vua giữ ước với nhà hán, không tự tiện dấy quân, sai người đem thư nói việc đó với nhà hán.
Nhà hán khen là nghĩa, vì vua mà phát đại binh, sai vương khôi xuất quân từ dự chương, hàn an quốc xuất quân từ cối kê, để đánh mân việt.
Hoài nam vương an dâng thư can rằng: " việt là đất ở ngoài cõi.
Dân cắt tóc vẽ mình, không thể lấy pháp độ của nước đội mũ mang đai mà trị được.
Từ thời tam đại thịnh trị, người hồ, người việt đã không nhận chính sóc, không phải là vì mạnh mà không hàng phục được, uy không chế ngự được, mà vì đất ấy không thể ở được, dân ấy không thể chăn được, không bõ làm phiền đến trung quốc vậy.
Nay họ đánh lẫn nhau mà bệ hạ phát quân đến cứu, thế là trái lại đem trung quốc mà Phục dịch di dịch vậy.
Vả người việt khinh bạc, tráo trở, không theo pháp độ, không phải mới có một ngày.
Nay mới không vâng chiếu mà cất quân đi đánh giết, thần sợ sau này việc binh cách không biết đến lúc nào thôi.
Vừa rồi mấy năm liền không được mùa, sinh kế của dân chưa lại như cũ, nay phát binh lấy lương, đi mấy nghìn dặm lại thêm rừng sâu tre rậm, nhiều rắn độc thú dữ, tháng hè mùa nắng, các bệnh thổ tả hoặc loạn phát ra luôn, tuy chưa từng ra quân đọ kiếm mà chết chóc tất đã nhiều rồi.
Thần nghe rằng sau việc quân lữ, tất là mất mùa, là bởi cái khí sầu khổ phá sự điều hoà của khí âm dương, cảm đến tinh khí của trời đất, tai biến do đấy mà sinh ra.
Bệ hạ đức sánh trời đất, ơn đến cỏ cây, một người đói rét không được hưởng trọn tuổi trời mà chết, bệ hạ cũng lấy làm thương xót trong lòng.
Hiện nay trong nước không có tiếng chó sủa báo động mà khiến quân lính phải dãi dầu Ở đồng nội, ngấm ướt ở núi hang, khiến dân ở biên cương phải đóng cửa sớm mở cửa muộn, bữa mai không kịp bữa hôm, thần an trộm xin bệ hạ thận trọng việc đó.
Vả người việt nhân tài vật lực yếu mỏng không biết đánh bộ, lại không biết dùng xe ngựa cung nỏ, thế mà không thể đem quân vào được, là vì họ giữ được đất hiểm, mà người trung quốc thì không quen thuỷ thổ.
Thần nghe ở đường sá người ta nói rằng: mân việt vương bị em là giáp giết chết, giáp cũng đã bị giết rồi, dân nước ấy chưa thuộc về ai.
Nếu bệ hạ sai trọng thần đến nơi thăm hỏi, ban đức cấp thưởng để chiêu dụ họ, thế tất họ sẽ dắt trẻ dìu già theo về thánh đức.
Nếu không dùng đất ấy làm gì, thì nước đã mất làm cho còn, dòng đã tuyệt khiến nối lại, phong làm vương hầu, như thế tất họ phải đem mình làm tôi, đời đời nộp cống.
Bệ hạ chỉ dùng cái ấn vuông một tấc, dây thao một trượng hai, mà trấn vỗ được đất ngoài, không phải nhọc mệt tên lính nào, không phải cùn một chiếc giáo nào, mà uy đức đều được cả.
Vào đất họ, họ tất sợ hãi, trốn vào rừng núi; nếu ta bỏ về, thì họ lại họp đàn tụ lũ, nếu ta ở để giữ, thì hết năm này sang năm khác, quân lính mệt mỏi, lương thực thiếu hết, một phương có việc gấp, thì bốn mặt đều sợ.
Thần sợ rằng biến cố sẽ sinh, gian tà sẽ nổi, đều là bắt đầu từ đấy cả.
Thần nghĩ rằng: quân của thiên tử chỉ đi đánh kẻ dưới phạm lỗi, chứ không đi đánh nhau để tranh giành, vì là không ai dám đọ sức.
Nếu người việt làm liều chống lại quan chấp sự mà trong quân kiếm củi đẩy xe có kẻ nào không về đủ thì dù có chém được đầu của việt vương, thần cũng lấy làm xấu hổ.
Bệ hạ lấy chín châu làm nhà, sinh dân đều là thần thiếp cả, đất của di địch nào có đủ làm nhàn hạ được một ngày mà phải phiền đến ngựa đổ mồ hôi mệt nhọc?
Ý nói vương đạo rất lớn mà phương xa mến phục.
Thần an trộm lo rằng tướng lại đem mười vạn quân đi chỉ làm cái trách nhiệm của một người Sứ giả mà thôi. "
khi ấy quân nhà hán chưa qua đèo, mân việt vương đã phát binh giữ chỗ hiểm để chống cự.
Em mân việt vương là dư thiện cùng với người trong họ bàn nhau rằng: " vì vương tự tiện đem quân đánh nam việt không xin phép nhà hán, cho nên nhà hán đem quân đến đánh.
Quân hán nhiều và mạnh, dù may mà mình có đánh được chăng nữa sau họ lại kéo sang nhiều hơn, chung quy nước cũng bị diệt, chi bằng giết vương để tạ lỗi với nhà hán mà xin bãi binh ".
Bèn giết sính, sai sứ đem đầu nộp cho vương khôi.
Khôi liền cho đóng quân lại, bảo cho hàn an quốc, rồi sai sứ mang đầu sính chạy về báo.
Vua hán sai trang trợ sang tỏ ý cho vua biết.
Vua rập đầu nói: " thiên tử vì quả nhân đem quân giết vua mân việt, quả nhân dù chết cũng không báo đáp được ân đức ấy ".
Mới sai thái tử là anh tề sang nhà hán làm con tin.
Nhân bảo trợ rằng: " nước tôi mới bị cướp, sứ giả cứ về trước, quả nhân đang ngày đêm sắm sửa hành trang để vào triều kiến thiên tử ".
Trợ về rồi, bầy tôi đều can Vua rằng: " quân nhà hán giết sính là có ý muốn cảnh cáo nước việt ta.
Vả lại tiên đế đã nói thờ nhà hán cốt không thất lễ thì thôi.
Tóm lại chớ nên tin lời nói khéo, vào chầu vua hán thì không về được nữa, đó là thế mất nước đấy. "
vua bèn nói thác là có bệnh rồi không sang yết kiến nữa.
Tháng năm, tháng sáu, hạn hán, soát tù, đại xá.
Mùa thu, tháng bảy, mưa.
Tháng chín, ngày canh thìn, mồng một, nhật thực.
Mùa đông, tháng mười, chiêm thành sang cống.
Tháng mười hai, rồng vàng hiện.
Mùa xuân, tháng giêng, lệnh cho quan các lộ làm sổ dân đinh, Hạn trong hai tháng phải xong.
Tháng hai, đắp thành nội, gọi là thành long phượng và trùng tu quốc tử giám.
Mùa hạ, tháng sáu, sai viên ngoại lang trương thất xét xử các án ở đô vệ phủ.
Mùa thu, tháng tám, nước to, vỡ thành đại la.
Mùa đông, tháng mười, chọn người bổ sung vào các quân bộ?
Mùa xuân, tháng giêng, sai các văn thần chia nhau đi trị nhậm các phủ, lộ trong nước gồm mười hai nơi.
Phủ có tri phủ, lộ có thông phán, châu có tào vận sứ và phó sứ, giữ việc vận chở.
Định các cách thức về luật hình.
Tháng ba, cho phùng tá thang, cha phùng tá chu, làm tả nhai đạo lục, tước tả lang.
Bấy giờ các vương hầu bổ quan tăng đạo thì gọi la tả nhai, vì không thể cho đứng vào hàng ngũ các quan trong triều.
Tả nhai là phẩm cao nhất của tăng đạo.
Không phải là người thông thạo Tôn giáo của mình thì không được dự càn.
Nay đem phong cho tá thang là lễ ưu hậu lắm.
Mùa đông, tháng mười, qui định lương bổng cho các quan làm việc trong ngoài và các quan túc vệ.
Mùa xuân, tháng giêng, vua ngự hành cung ứng phong (nay là phủ kiến hưng).
Mùa thu, tháng tám, nước to, vỡ đê thanh đàm.
Mùa đông, tháng mười hai, gió to, mưa lớn ba ngày, nước sông tràn ngập, rắn, cá chết nhiều.
Bính ngọ, năm thứ mười lăm, (tống thuần hựu năm thứ sáu, nguyên định tông, quý do năm thứ nhất).
Chọn người khoẻ mạnh sung làm quân tứ thiên, tứ thánh, tứ thần.
Còn các lộ (có sách chép là phong đội).
Tháng ba, xét duyệt các quan văn, võ, trong ngoài.
Cứ mười lăm năm một lần xét duyệt, mười năm thăng tước một cấp, mười lăm năm thăng chức một bậc.
Bấy giờ quốc gia vô sự, nhân dân yên vui, người làm quan giữ mãi một chức, người ở quán, các mười năm mới được xuất thân, người ở sảnh, cục mười lăm năm mới được xuất thân, chức tể tướng thì chọn người hiền năng trong tôn thất, có đạo đức, tài nghệ, thông hiểu thi thư thì cho làm.
Mùa hạ, tháng năm, tháp trên núi long đội đổ.
Mùa thu, tháng bảy, định lệ thi tiến sĩ, cứ bảy năm một khoa.
Mùa đông, tháng mười hai, cho trương mông làm ngự sử đại phu (mông người thanh hoá, có hùng tài).
Đinh mùi, năm thứ mười sáu, (tống thuần hựu năm thứ bảy).
Ban cho nguyễn hiền đỗ trạng nguyên Đắp đê quai vạc là bắt đầu từ đó.
Mùa hạ, tháng bốn, làm cầu lâm ba ở chùa chân giáo, qua hồ ngoạn thiềm, đến quán thái thanh cung cảnh linh, cực kỳ tráng lệ.
Tháng sáu, hoàng hậu thuận thiên băng, truy tôn là hiển tử thuận thiên hoàng thái hậu.
Sai các nhà phong thuỷ đi xem khắp núi sông cả nước, chỗ nào có vượng khí đế vương thì dùng phép thuật để trấn yểm, như các việc đào sông bà lễ đục núi chiêu bạc ở thanh hoá; còn lấp các khe ở kênh mở đường ngang dọc thì nhiều không kể xiết.
Đó là làm theo lời trần thủ độ.
Sứ thần ngô sĩ liên nói: từ khi có trời đất này, thì đã có núi sông này, mà khí trời chuyển vận, thánh nhân ra đời, đều có số cả.
Khí trời từ bắc chuyển xuống nam, hết nam rối lại quay về bắc.
Thánh nhân trăm năm mới sinh, đủ số lại trở lại từ đầu.
Cho lê phụ trần làm ngự sử trung tướng, tri tam ty viện sự.
Mùa thu, tháng bảy, cho minh tự lưu miễn làm an phủ sứ phủ lộ thanh hoá.
Tân hợi, năm thứ hai mươi (từ tháng hai về sau là nguyên phong năm thứ nhất, tống thuần hựu năm thứ mười một, nguyên hiến tông mông kha năm thứ nhất).
Vua tự viết bài minh ban cho các hoàng tử, dạy về trung, hiếu, hoà, tốn, ôn, lượng, cung, kiệm.
Gả trưởng công chúa thiên thành cho trung thành vương (không rõ tên).
Con trai yên sinh vương là quốc tuấn cướp lấy.
Công chúa về với quốc tuấn.
Ngày mười lăm tháng ấy, vua mở hội lớn bảy ngày đêm, bày các tranh về lễ kết tóc và nhiều trò chơi cho người trong triều ngoài nội đến xem, ý muốn cho công chúa thiên thành là lễ kết tóc với trung thành vương.
Trước đó, vua cho công chúa thiên thành đến ở trong dinh nhân đạo vương (nhân đạo vương là cha trung thành vương).
Quốc tuấn muốn lấy công chúa thiên thành, nhưng không là Chỗ ở của công chúa thông dâm với nàng.
Công chúa thuỵ bà (chị ruột của thái tông, cô của quốc tuấn, nuôi quốc tuấn làm con) liền đến gõ cửa điện cáo cấp.
Người coi cửa vội vào tâu.
Vua hỏi có việc gì, thuỵ bà trả lời: " không ngờ quốc tuấn ngông cuồng càn rỡ, đang đêm lẻn vào chỗ thiên thành, nhân đạo đã bắt giữ hắn rồi, e sẽ bị hại, xin bệ hạ rủ lòng thương, sai người đến cứu " vua vội sai nội nhân đến dinh nhân đạo vương.
Đến nơi, thấy yên lặng, bèn vào chỗ thiên thành, thì thấy quốc tuấn đã ở đấy.
Nhân đạo bấy giờ mới biết chuyện.
Hôm sau, thuỵ bà dâng mười mâm vàng sống, tâu rằng: " vì vội vàng nên không sắm được đủ lễ vật ".
Vua bắt đắc dĩ phải gả công chúa thiên thành cho quốc tuấn, lấy hai nghìn khoảnh ruộng ở phủ ứng thiên để hoàn lại sính vật cho trung thành vương.
Sử thần ngô sĩ liên nói: con gái vua lấy kẻ bề dưới tất phải sai chư hầu cùng họ đứng ra làm chủ hôn Theo lễ phải thế.
Thái tông đem thiên thành công chúa gả xuống cho trung thành vương, nhưng công chúa lại về với hưng đạo vương, việc hôn nhân rất là bất chính.
Thế thì lễ cưới này không ai đứng chủ ư?
Vì vua đã bất chính trong đạo vợ chồng, cho người làm tôi con cũng bắt chước.
Vả lại, hôn nhân không lấy người khác họ mà lấy người cùng họ, thì chỉ có nhà trần làm thế.
Vua ban yến ở nội điện, các quan đều dự.
Ngự sử trung tướng (sau đổi là trung uý) trần chu phổ cũng dang tay theo mọi người, nhưng không hát câu gì khác, chỉ nói: " sử quan ca rằng, sử quan ca rằng ".
Sau này, trong yến tiệc, có người đội mo nang, cầm dùi làm tửu lệnh thì lại càng thô bỉ lắm.
Sử thần ngô sĩ liên nói: xem thế đủ thấy, tuy bấy giờ vua tôi cùng vui, không gò bó vào lễ pháp, cũng là điều giản dị, chất phát của phong tục, nhưng không còn chừng mực gì nữa.
Hữu tử nói: " biết được hoà đồng rồi hoà đồng, nhưng không lấy lễ mà tiết chế, thì cũng không thể làm được " ngự sử là bề tôi giữ việc can ngăn, chức phận là phải uốn nắn, đã không nói thì thôi, lại còn vào hùa với họ thì kỷ cương của triều đình để đâu?
Mùa hạ, tháng bốn, yên sinh vương liễu mất, thọ bốn mươi mốt tuổi, gia phong đại vương.
Phạm kính ân mất (kính ân là thái uý quan nội hầu của triều lý cũ).
Mùa xuân, tháng giêng, vua thân đi đánh chiêm thành, sai khâm thiên đại vương nhật hiệu làm lưu thủ.
Chiêm thành từ khi nhà lý suy yếu, thường đem thuyền nhẹ Đến cướp bóc dân cư ven biển.
Vua lên ngôi, lấy đức vỗ về, sai sứ sang dụ, tuy họ có thường sang cống, nhưng lại đòi xin lại đất cũ, và có ý dòm ngó.
Vua giận, nên có việc thân chinh này.
Mùa đông, tháng mười hai, bắt được vợ của chúa chiêm thành là bố da la và nhiều thần thiếp, nhân dân của y rồi về.
Nếu quả như thế thì lê văn hưu làm sử ký sao không dẫn để ca ngợi cùng với việc bắt được sạ đẩu.
Nay theo phu tiên là phải).
Mùa hạ, tháng bốn, cho khâm thiên đại vương nhật hiệu làm thái uý.
Đắp tượng khổng tử, chu công và á thánh (mạnh tử), vẽ tranh bảy mươi hai người hiền để thờ.
Mùa thu, tháng tám, lập giảng võ đường.
Tháng chín, xuống chiếu vời nho sĩ trong nước đến quốc tử viện giảng tứ thư lục kinh.
Giáp dần, năm thứ bốn, (tống bảo hựu năm thứ hai).
Theo thứ bậc khác nhau.
Từ tông thất cho đến quan ngũ phẩm đều được đi kiệu, ngựa và võng.
Tôn thất thì kiệu đầu đòn chạm phượng sơn son, tướng quốc thì kiệu đầu đòn chạm vẹt sơn đen, lọng tía; từ tam phẩm trở lên thì kiệu đầu đòn chạm mây, lọng xanh; từ tứ phẩm đến lục phẩm thì kiệu đầu đòn bằng dầu; ngũ phẩm trở lên thì lọng xanh; lục thất phẩm thì lọng giấy đen.
Người theo hầu nhiều thì một nghìn người, ít thì một trăm người.
Bấy giờ các vương hầu phần nhiều coi việc đánh nhau bằng tay không và một mình đi cướp là dũng cảm.
Vũ uy vương duy (con thái tông) cũng làm thế.
Một hôm, vũ uy đánh nhau tay không ở đông bộ đầu, vua vi hành qua đấy trông thấy hỏi rằng: " người béo và trắng kia là ai, bắt lại đây để sai bảo ".
Vũ uy nghe thế trốn mất.
Tháng sáu, bán ruộng công, mỗi diện là năm quan tiền (bấy giờ gọi mẫu là diện), cho phép nhân dân mua làm ruộng tư.
Mùa đông, tháng mười, ban tiền cho phạm ứng mộng, bảo tự hoạn để vào hầu.
Trước đó, vua nằm mơ đi chơi thấy thần nhân chỉ một người bảo vua: " người này có thể làm hành khiển ".
Tỉnh dậy, không biết là người nào.
Một hôm tan buổi chầu, vua ngự ra ngoài thành, thấy một người con trai theo học ở cửa nam thành, hình dáng giống hệt người trong mộng, vua gọi đến hỏi, người đó ứng đối giống như những lời trong mộng.
Vua muốn trao cho chức hành khiển, nhưng thấy khó, mới cho bốn trăm quan tiền bảo tự hoạn, ban tên là ứng mộng.
Sau này thăng dần đến chức hành khiển.
Đó là bắt chước lệ cũ của triều lý, dùng lý thường kiệt và lý thường hiến vậy.
Mùa xuân, tháng hai, sai lưu miễn bồi đắp đê sông các xứ ở thanh hoá.
Mùa hạ, tháng bốn, chọn tản quan làm hà đê chánh phó sứ các lộ.
Khi việc làm ruộng nhàn rỗi Thì đốc thúc quân lính đắp đê đập, đào mương ngòi đề phòng lụt, hạn.
Hoàng tử thứ sáu nhật duật sinh.
Đọc sớ xong tâu vua: " thượng đế đã y lời sớ tấu, sắp sai chiêu văn đồng tử giáng sinh, ở trần thế bốn kỷ ".
Sau quả nhiên sinh con trai, hai cánh tay có chữ " chiêu văn đồng tử ", nét tử rất rõ, vì thế đặt hiệu là chiêu văn (tức là nhật duật).
Đến năm bốn mươi tám tuổi, bị ốm hơn một tháng, các con ông làm chay, xin giảm tuổi thọ của mình để kéo dài tuổi thọ cho cha.
Đạo sĩ đọc sớ xong, đứng dậy nói: thượng đế xem sớ xong, cười bảo: " sao hắn quyến luyến trần trục muốn ở lại lâu thế, nhưng các con hắn thực lòng hiếu thảo, cũng đáng cho.
Thôi cho thêm hai kỷ nữa ".
Bệnh liền khỏi.
Sau nhật duật mất, thọ bảy mươi bảy tuổi, thế là được đủ sáu kỷ lẻ năm năm.
Sử thần ngô sĩ liên nói: việc đạo sĩ cầu tự, cho là đúng như thế chăng?
Thì đạo trời xa, không thể biết được.
Cho là không như thế chăng?
Thì lòng thành cảm hoá, xa mấy mà chẳng tới được.
Song, khi đạo sĩ rạp lạy đợi mệnh trời, có lẽ trời hiện chiêm bao để bảo cho.
Kể ra số và lý nương tựa lẫn nhau, lý sinh ra từ số, số cũng chưa bao giờ không sinh ra từ lý, mệnh dài ngắn là số, lòng hiếu thành là lý.
Có người bảo rằng đạo sĩ có thể nắm tính mạng bay lên được, nhưng tôi không tin.
Tháng năm, trồng năm trăm trượng toàn cây muỗm (suốt từ bến hồng đến đê quai vạc cẩu thần).
Mùa thu, tháng tám, nước to, vua ngự chơi hồ tây.
Mùa đông, tháng mười, vua ngự đến hành cung phủ thiên trường.
Mùa xuân, tháng hai, mở khoa thi chọn kẻ sĩ.
Ban cho trần Lấy đỗ thái học sinh bốn mươi ba người (kinh bốn mươi hai người, trại một người), xuất thân có thứ bậc khác nhau.
Hồi quốc sơ, cử người chưa phân kinh trại, người đỗ đầu ban cho trạng nguyên.
Đến nay, chia thanh hoá, nghệ an làm trại, cho nên có phân biệt kinh trại.
Tháng ba, nhuận, đúc ba trăm ba mươi quả chuông.
Mùa hạ, tháng năm, sét đánh điện thiên an, lại đánh cung thái thanh, tượng thiên tôn gãy mất một ngán tay.
Vét sông tô lịch.
Mùa thu, tháng bảy, vũ thành vương doãn đem cả nhà trốn sang nước tống.
Thổ quan tư minh là hoàng bính bắt lại đưa trả cho ta.
Yên sinh có hiềm khích với vua, đến khi hiển từ mất, bị thất thế, nên trốn sang nước tống).
Do đấy việc giữ phòng quan ải càng thêm nghiêm ngặt.
Đinh tỵ, năm thứ bảy, (tống bảo hựu năm thứ năm).
Vua nhận, sách phong làm huệ túc phu nhân.
Mùa thu, tháng tám, chủ trại quy hoá là hà khuất sai chạy trạm tâu là có sứ nguyên sang.
Tháng chín, xuống chiếu, lệnh tả hữu tướng quân đem quân thuỷ bộ ra ngăn giữ biên giới, theo sự tiết chế của quốc tuấn.
Mùa đông, tháng mười một, lệnh truyền cả nước sắm sửa vũ khí.
Tháng mười hai, ngày mười hai, tướng nguyên ngột lương hợp đải xâm phạm bình lệ nguyên.
Vua thân hành đốc chiến, xông pha tên đạn.
Quan quân hơi núng, vua ngoảnh trông tả hữu, chỉ có lê phụ trần (tức lê trần) một mình một ngựa, ra vào trận giặc, sắc mặt bình thản như không.
Phụ trần cố sức can vua: " nay thì bệ hạ chỉ đánh một ván dốc túi thôi !
Bấy giờ, vua mới lui quân đóng ở sông lô.
Quân giặc bắn loạn xạ, phụ trần lấy ván thuyền che cho vua khỏi trúng tên Phụ trần giữ phía sau.
Hãy nên tạm lánh chúng, sao lại có thể dễ dàng tin lời người ta thế !
Vua ngự thuyền nhỏ đến thuyền thái uý nhật hiệu hỏi kế sách (chống giặc).
Nhật hiệu đương dựa mạn thuyền, cứ ngồi chứ không đứng dậy nổi, chỉ lấy ngón tay chấm nước viết hai chỉ " nhập tống " bảy trăm bảy mươi lên mạn thuyền.
Vua hỏi quân tinh cương ở đâu?
(tinh cương là quân do nhật hiệu chỉ huy).
Nhật hiệu trả lời: " không gọi được chúng đến " vua lập tức dời thuyền đến hỏi thái sư trần thủ độ, thủ độ trả lời: " đầu thần chưa rơi xuống đất, bệ hạ đừng lo gì khác ".
Sử thần ngô sĩ liên nói: nhật hiệu là đại thần cùng họ với vua.
Ngày hai mươi bốn, vua và thái tử ngự lâu thuyền, tiến quân đến đông bộ đầu, đón đánh, cả phá được quân giặc.
Quân nguyên chạy trốn về, đến trại quy hoá, chủ trại là hà bổng chiêu tập người man Ra tập kích, lại cả phá bọn chúng.
Khi ấy, người nguyên mới lấy được vân nam, bọn du binh cướp đến, không có ý đánh chiếm, nên bây giờ người ta gọi chúng là " giặc phật ".
Giặc rút, ban cho bồng tước hầu.
Tha tội cho tiểu hiệu hoàng cự đà.
Trước kia có lần vua ban xoài cho những người hầu cận, cự đà không được ăn.
Đến khi quân nguyên tới đông bộ đầu, cự đà ngồi thuyền nhẹ chạy trốn.
Đến hoàng giang gặp hoàng thái tử đi thuyền ngược lên, đà lánh sang bờ sông bên kia, thuyền chạy rất gấp.
Quan quân gọi lớn: " quân nguyên ở đâu ".
Cự đà trả lởi: " không biết, đi mà hỏi những người ăn xoài ấy ".
Đến đây, thái tử xin phép cự đà vào cực hình để răn những kẻ làm tôi bất trung.
Vua nói: " cự đà tội đáng giết cả họ, song đời xưa đã có chuyện dương châm không được ăn thịt dê, đến nỗi làm quân nước trịnh bị thua.
Việc cực đà là lỗi ở ta, tha cho hắn tội chết, cho phép hắn đánh giặc chuộc tội ".
Khi vua thân hành thống lĩnh sáu quân Giấy tờ trong quân không có ấn.
Đi chống giặc, quan giữ ấn vội vàng giấu ấn báu lên rường điện đại minh, chỉ đem ấn nội mật đi theo.
Giữa đường, ấn ấy lại mất.
Vua sai thợ khắc gỗ làm ấn.
Đến khi xa giá về kinh, lại có người đem dâng con ấn bị mất, ấn báu giấu đi vẫn còn nguyên ở chỗ cũ.
Mậu ngọ, na thứ tám, (từ tháng ba về sau là thánh tông thiệu long năm thứ nhất, tống bảo hựu năm thứ sáu).
Trăm họ yên nghiệp như cũ.
Định công phong tước: cho lê phụ trần làm ngự sử đại phu; lại đem công chúa chiêu thánh gả cho.
Vua nói: " trẫm không có khanh, thì đâu có ngày nay.
Khanh hãy cố gắng để cùng được trọn vẹn về sau ".
Sử thần ngô sĩ liên nói: vua tôi nhà trần coi thường đạo vợ chồng lại thấy ở đây Sai sứ sang thông hiếu với nhà tống.
Sai lê phụ trần, chu bác lãm sang nguyên.
Lúc này, sứ nguyên sang đòi lễ vật hằng năm, đòi tăng thêm tiến cống, lung tung không định.
Vua sai lê phụ trần đi sứ, lấy bác lãm làm phó.
Cuối cùng qui định ba năm một lần tiến cống, coi là thường lệ.
Tháng hai, ngày hai mươi bốn, vua nhường ngôi cho hoàng thái tử hoảng, lui ở bắc cung.
Thái tử lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là thiệu long năm thứ nhất.
Vua tự xưng là nhân hoàng, tôn thượng hoàng là hiển nghiêu thánh thọ thái thượng hoàng đế.
Sử thần ngô sĩ liên nói: từ khi hạ vũ truyền ngôi cho con thì cha chết con nối, anh chết em thay, đã thành phép thường mãi mãi.
Gia pháp họ trần lại khác thế: con đã lớn Thì cho nối ngôi chính, còn cha lui ở cung thánh từ, xưng là thượng hoàng, cùng trông coi chính sự.
Vua kế vị không khác gì hoàng thái tử cả.
Có lẽ là lấy nghĩa quẻ càn lui ở phương tây bắc và quẻ chấn tiến ra phương đông.
Nhưng chưa đến lúc già nua thì không được lười mỏi.
Sao bằng cứ truyền nối như tam vương để đúng lẽ thuỷ chung là hơn cả.
Mạnh tử nói: " theo phép của tiên vương mà lỗi lầm thì chưa bao giờ có thế ".
Các quan dâng tôn hiệu là hiến thiên thể đạo đại minh quang hiếu hoàng đế.
Trong bọn chư hầu, có Pháo Tín là tướng ở Tế Bắc, thấy Tôn Kiên được đi làm tiên phong, sợ Kiên cướp mất công đầu, bèn mật sai em là Pháo Trung, đem năm nghìn quân mã bộ đi đường tắt, ra thẳng trước cửa quan khiêu chiến.
Hoa Hùng đem năm trăm quân thiết kỵ ra ngoài cửa quan, thét lớn: "Tướng giặc chớ chạy!".
Pháo Trung vội lui, bị Hoa Hùng chém chết, tướng tá bị bắt sống rất nhiều.
Hoa Hùng sai người đem đầu Pháo Trung về báo tiệp.
Trác giao ngay cho Hùng làm đô đốc.
Đây nói chuyện Tôn Kiên dẫn bốn tướng đến trước cửa Dĩ Thủy.
Bốn tướng ấy là: Một.
Trình Phổ, tên chữ là Đức Mưu, người Thổ Ngân, ở Hữu Bắc Bình; Phổ cầm một ngọn xà mâu sắt.
Hai.
Hoàng Cái, tên chữ là Công Phúc, người ở Linh Lăng; Cái cầm một ngọn roi sắt.
Ba.
Hàn Đương, tên chữ là Công Nghĩa, người Linh Chi, tỉnh Liêu Tây; Đương cầm một con dao lớn.
Bốn.
Tổ Mậu, tên chữ là Đại Vinh, người ở Phú Xuân, quận Ngô; Mậu hai tay cầm hai dao.
Tôn Kiên mình mặc áo giáp bạc, đầu đội mũ chóp đỏ, cắp dao Cổ Dĩnh, cưỡi ngựa Hoa Tôn, trỏ tay lên trên cửa quan mà mắng rằng: - Thằng tiểu nhân đi phò giặc kia!
Sao không mau mau xuống hàng?
Phó tướng của Hoa Hùng là Hồ Chẩn, dẫn năm nghìn quân xuống dưới cửa quan nghênh địch.
Tướng Kiên là Trương Phổ vác ngọn mâu, phi ngựa ra thẳng đánh Hồ Chẩn.
Đánh nhau được vài hiệp Phổ đâm trúng cổ họng Chẩn, chết ngã từ trên ngựa xuống đất.
Kiên bèn thúc quân xông đến trước cửa quan.
Trên cửa bắn tên, ném đá xuống như mưa.
Kiên phải lui binh về đóng ở Lương Đông, sai người đến chỗ Viên Thiệu báo tiệp và đến chỗ Viên Thuật thúc giục lương thảo.
Bấy giờ có người xui Thuật rằng: - Tôn Kiên là một con hổ dữ ở đất Giang Đông, nếu ta để cho nó phá được Lạc Dương, giết được Đổng Trác, thì khác gì trừ được lang mà lại gặp hổ.
Nay đừng phát lương, quân hắn sẽ tan vỡ.
Thuật nghe, bèn không cấp lương cho Tôn Kiên.
Kiên cạn lương, trong quân rối loạn.
Quân do thám biết, về cửa quan báo tin.
Lý Túc bàn với Hoa Hùng rằng: - Đêm hôm nay ta đem một toán quân, đi lần con đường nhỏ xuống đánh đằng sau trại Tôn Kiên, tướng quân đánh đằng trước, chắc bắt được nó.
Hùng nghe kế ấy, truyền lệnh cho quân sĩ ăn no, để đêm xuống cửa quan đánh giặc.
Đêm hôm ấy, gió mát trăng trong.
Quân Hùng đến trại Kiên bấy giờ độ nửa đêm, đánh trống hò reo kéo vào.
Kiên vội vàng mặc áo cưỡi ngựa đi ra, vừa gặp Hoa Hùng đến.
Hai bên đánh nhau được vài hiệp, mặt sau Lý Túc kéo vào sai quân sĩ phóng hỏa.
Quân Tôn Kiên rối loạn.
Các tướng đánh lộn nhau, duy có Tổ Mậu theo Kiên phá vây chạy.
Hoa Hùng từ mặt sau đuổi dồn lên.
Kiên cầm cung bắn hai phát tên, Hùng đều tránh được cả, lại giương cung bắn một phát nữa, kéo quá sức gãy mất cung thước hoa phải vứt bỏ cung tế ngựa chạy.
Tổ Mâu bảo Kiên rằng: - Cái mũ chóp đỏ trên đầu của chúa công, bị giặc nó nhận được.
Xin cởi mũ đưa cho tôi đội.
Kiên liền cởi mũ đánh đổi cho Mậu, rồi hai người chia đường chạy ra hai ngã.
Quân Hoa Hùng cứ đuổi theo người đội mũ chóp đỏ.
Kiên chạy sang con đường nhỏ được thoát.
Tổ Mậu bị Hoa Hùng đuổi kíp lắm, bèn bỏ mũ ra, treo vào một cái cột nhà cháy dở, rồi trốn vào rừng rậm, núp một chỗ.
Quân Hùng, thấp thoáng dưới bóng trăng, trông thấy cái chóp mũ đỏ ở chỗ nhà cháy cứ vây bọc bốn mặt lại, không dám đến gần, rồi sau lấy tên bắn mãi mới biết bị lừa.
Tổ Mậu ở trong rừng lúc bấy giờ xông ra, hai tay múa đôi dao, chực chém Hoa Hùng, Hùng thét to một tiếng, đưa một nhát dao, Mậu chết lăn xuống dưới ngựa.
Đánh nhau vừa đến tận sáng, Hùng mới kéo quân về.
Trình Phổ, Hàn Dương, Hoàng Cái tìm thấy Tôn Kiên, thu nhập quân mã lại rồi đóng trại ở.
Tôn Kiên thấy mất Tổ Mậu, thương xót lắm, bèn cấp tốc cho người đi báo Viên Thiệu.
Thiệu thất kinh nói: - Không ngờ Tôn Văn Đài mà thua Hoa Hùng!
Thiệu họp chư hầu để bàn bạc.
Chư hầu đến cả, chỉ có Công Tôn Toản đến sau.
Thiệu mời các tướng vào ngồi sắp hàng trong trướng rồi nói rằng: - Em Pháo Tín không theo mệnh lệnh, tự tiện tiến binh, mình bị giết, quân sĩ chết nhiều.
Đến nay Tôn Văn Đài cũng bị thua, mất hết nhuệ khí, các tướng định thế nào?
Chư hầu không ai nói gì cả.
Thiệu ngẩng mặt lên nhìn chỉ thấy sau lưng Công Tôn Toản có ba người dị thường, đứng cười mát.
Thiệu hỏi ai.
Toản gọi Lưu Bị ra và nói rằng: - Người này là anh em bạn học với tôi thuở nhỏ, hiện đang làm quan lệnh Bình Nguyên.
Tên là Lưu Bị.
Tháo hỏi: - Có phải là Lưu Huyền Đức đánh tan giặc Khăn Vàng khi xưa không?
Toản nói phải, rồi bảo Lưu Bị ra chào các quan, nhân thể đem công lao và hoàn cảnh xuất thân của Bị ra, nói chuyện để các tướng nghe.
Thiệu thấy nói Lưu Bị là tôn phái nhà Hán bèn sai lấy ghế mời ngồi.
Lưu bị khiêm tốn không dám ngồi.
Thiệu nói: - Ta kính không phải là kính danh tước nhà ngươi mà là kính người tôn thất nhà vua đấy thôi!
Lưu Bị mới ngồi xuống ghế ở hàng cuối cùng.
Quan Vũ, Trương Phi chắp tay đứng hầu đằng sau.
Đương khi ấy, có quân do thám lại báo: - Hoa Hùng dẫn quân thiết kỵ xuống cửa quan, nó lấy sào cắm cái chóp mũ của Tôn thái thú, đến trước cửa trại, hò hét thách đánh.
Thiệu hỏi: - Ai dám ra trận?
Sau lưng Viên Thuật, có một tướng lực lưỡng, tên là Du Thiệp bước ra thưa rằng: - Tiểu tướng xin ra.
Thiệu mừng sai Thiệp ra.
Vừa được một lát, có người về báo: - Thiệp đánh nhau với Hoa Hùng được ba hiệp, bị Hùng chém chết rồi!
Các tướng cả sợ.
Thái thú Hàn Phức nói: - Tôi có thượng tướng Phan Phụng có thể chém được Hoa Hùng.
Thiệu bèn sai Phan Phụng ra đánh.
Phụng tay cầm một cái búa to, lên ngựa, ra được một lát, lại bị Hoa Hùng chém chết.
Các tướng không người nào còn máu mặt.
Thiệu nói rằng: - Tiếc thay!
Danh tướng của ta là Nhan Lương, Văn Sú chưa đến.
Giá thử được một trong hai người ấy ở đây thì có sợ gì Hoa Hùng.
Nói chưa dứt lời một người ở dưới thềm, chạy ra, nói to lên rằng: - Tiểu tướng xin ra chém đầu Hoa Hùng, đem dân dưới trướng.
Mọi người nhìn xem thấy người ấy mình cao chín thước, râu dài hai thước, mắt phượng mày tằm, mặt đỏ như gấc, tiếng giống chuông kêu.
Thiệu hỏi là người nào.
Toản thưa: - Em Huyền Đức tên là Quan Vũ đấy!
Thiệu lại hỏi hiện làm chức gì?
Toản thưa: - Vũ theo Huyền Đức làm tay bắn cung.
Viên Thuật ở trong trướng thét lên: - Thằng này là thằng nào!
Mà dám khinh chư hầu chúng tao không có đại tướng hay sao?
Thứ mày là một thằng cung thủ, mà dám nói khoác à?
Chúng đâu, đuổi cổ nó ra ngoài kia!
Tào Tháo vội ngăn rằng: - Công Lộ hãy nguôi cơn giận.
Người ấy đã nói mạnh thế, chắc là có dũng lực.
Xin hãy thử cho ra, hễ không đánh được, ta sẽ trị tội.
Viên Thiệu nói: - Sai một tay bắn cung ra đánh, giặc nó có cười cho không?
Tào Tháo nói: - Người ấy diện mạo oai vệ thế kia.
Hoa Hùng biết đâu là tay bắn cung.
Quan Công nói: - Nếu tôi không đánh được, xin chặt đầu tôi đi!
Tháo sai người rót chén rượu, đưa Quan Công uống trước khi đi.
Quan Công nói: - Xin hãy để chén rượu đấy, tôi đi rồi về ngay!
Nói rồi đi ra, vác long đao nhảy lên lưng ngựa.
Được một lát chư hầu nghe thấy ngoài cửa quan tiếng trống đánh, tiếng người reo ầm ầm, tựa hồ như trời long đất lở, núi đổ non nghiêng, ai nấy đều thất kinh đang định sai người ra xem, thì đã thấy tiếng nhạc nhong nhong trở về, ngựa đã vào tới trung quân.
Quan Công cầm đầu Hoa Hùng ném xuống đất, chén rượu của Tào Tháo đưa hãy còn nóng.
Đời sau có thơ khen rằng: Uy Vũ lừng danh đệ nhất công Nha môn trống trận nổi thùng thùng Chén rượu rót ra còn nóng hổi, Vân Trường đã chém chết Hoa Hùng.
Tào Tháo mừng lắm.
Lúc ấy, Trương Phi ở sau lưng Lưu Bị mới chạy ra nói to lên rằng: - Đại ca đã chém chết được Hoa Hùng, sao không nhân thể đánh thốc vào cửa quan, bắt sống lấy Đổng Trác, còn đợi đến bao giờ?
Viên Thuật giận quát mắng rằng: - Thằng láo!
Đại thần của chúng tao đây còn phải khiêm tốn, thứ mày là tiểu tốt của một quan huyện, sao dám hỗn xược ở đây?
Đuổi cả chúng nó ra ngoài kia.
Tào Tháo nói: - Ai có công thì thưởng, cứ gì quý với tiện!
Viên Thuật nói: - Có phải các ông chỉ trọng một người huyện lệnh thì tôi xin cáo thoái.
Tháo nói: - Sao lại vì một lời nói, mà bỏ việc lớn?
Nói thế rồi Tháo bảo Công Tôn Toản hãy mời các ông ấy về trại.
Chư hầu tan, người nào về trại người ấy.
Tháo mật sai người đem trâu và rượu đưa sang mừng và úy lạo ba anh em Lưu, Quan, Trương.
Quân Hoa Hùng thua, chạy về cửa quan báo Lý Túc.
Túc vội vàng viết giấy báo Đổng Trác, Trác họp các quan lại bàn, Lý Nho nói: - Nay ta mất thượng tướng Hoa Hùng, thế giặc to lắm.
Viên Thiệu là minh chủ, có chú là Viên Ngỗi hiện đang làm thái phó, nếu chúng trong ngoài tiếp ứng cho nhau thì nguy lắm, ta nên trừ trước đi.
Xin thừa tướng thân cầm đại quân, chia đường ra đánh thì mới được.
Trác nghe lời Nho, gọi Lý Thôi, Quách Dĩ, lĩnh năm trăm quân đến vây nhà thái phó Viên Ngỗi, già trẻ đều giết sạch, rồi đem đầu Ngỗi ra bêu trước cửa quan.
Trác khởi hai mươi vạn quân chia làm hai đường, một đường sai Lý Thôi, Quách Dĩ, đem năm vạn quân ra giữ cửa Dĩ Thủy, không đánh nhau vội; một đường thì Trác đem mười lăm vạn quân cùng với Lý Nho, Lã Bố, Phàn Trù, Trương Tế giữ cửa quan Hổ Lao, Trác sai Lã Bố lĩnh ba mươi vạn quân ra trước quan, đóng một trại lớn; Trác thì đóng đồn trên cửa quan.
Quân lưu tinh dò được tình hình, kíp vào trại Viên Thiệu báo.
Thiệu họp các tướng lại bàn.
Tháo nói: - Đổng Trác đóng quân ở Hổ Lao, là cốt chẹn đường chư hầu.
Nay nên chia quân ra, một nửa ra đó nghênh địch.
Thiệu bèn cắt Vương Khuông, Kiều Mạo, Pháo Tín, Viên Dị, Khổng Dung, Trương Dương, Đào Khiêm, Công Tôn Toản cả thảy tám vị chư hầu đến cửa Hổ Lao đón địch.
Tào Tháo thì dẫn quân đi lại tiếp ứng.
Chư hầu đều khởi binh đến, thái thú Vương Khuông đi trước.
Lã Bố đem năm nghìn quân thiết kỵ lại.
Vương Khuông đem quân mã, bày thành thế trận, cưỡi ngựa đứng dưới cửa cờ, trông thấy Lã Bố ra trận mình mặc áo gấm đỏ trăm hoa, ngoài khoác áo giáo thú diện liên hoàn; dưới thắt dây lưng sư man, lưng đeo một bộ cung tên; tay cầm một ngọn họa kích, cưỡi ngựa xích thố.
Khuông ngoảnh lại hỏi ai dám ra đánh?
Đằng sau có một tướng vác ngọn giáo, tế ngựa chạy ra; đó là một danh tướng ở Hà Nội, tên là Phương Duyệt.
Hai ngựa giao nhau, chưa được năm hiệp, Duyệt bị Lã Bố đánh một ngọn kích ngã xuống ngựa.
Bố xông thẳng vào.
Quân Vương Khuông thua to, chạy tán loạn ra bốn mặt.
Bố xông xáo vào đám quân Khuông, như chạy vào nơi không người.
May sao Kiều Mạo, Viên Di đem hai cánh quân vừa đến, cứu được Vương Khuông, quân Bố mới lui.
Chư hầu ba xứ mỗi xứ mất ít nhiều người ngựa, lui ba mươi dặm, đóng trại.
Quân năm xứ đi sau cũng dần dần kéo cả đến, họp lại bàn nhau, đều cho Lã Bố là anh hùng, không ai địch nổi.
Khi đang lo nghĩ thì có quân vào báo rằng Lã Bố đến khiêu chiến.
Chư hầu tám xư đều lên ngựa kéo ra cả, chia quân ra làm tám đội ở trên gò cao; trông ở đằng xa thấy một toán quân mã, cờ bay phất phới; Lã Bố xông đến.
Bộ tướng của Trương Dương, thái thú Thượng Đẳng tên là Mục Thuận vác ngọn giáo tế ngựa ra đánh, bị Bố đâm một ngọn kích chết lăn từ trên ngựa xuống đất.
Thấy thế, một bộ tướng của Khổng Dung, tên là Vũ An Quốc, vác một cái dùi sắt, tế ngựa chạy ra, Lã Bố đến, đánh nhau được mười hiệp, Bố đưa một ngọn kích đánh gãy cánh tay An Quốc.
An Quốc vứt dùi sắt chạy.
Chư hầu tám xứ cùng đổ ra mới cứu được An Quốc.
Lã Bố lui quân trở về, các chư hầu lại về trại bàn với nhau.
Tào Tháo nói: - Lã Bố anh hùng, không địch được.
Nay nên họp cả mười tám nước chư hầu để bàn nhau tìm kế gì đánh được nó.
Hễ bắt sống được Lã Bố, thì giết Đổng Trác chẳng khó gì nữa!
Trong khi đang bàn bạc, Lã Bố lại kéo quân đến thách đánh.
Công Tôn Toản vác ngọn giáo nhảy ra đánh Lã Bố, mới được vài hiệp, Toản thua chạy.
Lã Bố thúc ngựa xích thố xấn lại đuổi, ngựa này chạy nhanh như bay.
Bố gần đuổi kịp Toản thì ở bên rìa đường, bỗng có một tướng, mắt tròn trợn ngược, râu hùm vểnh lên vác một ngọn bát xà mâu, tế ngựa đến thét lên rằng: - Thằng ở ba họ kia đừng chạy nữa!
Có Trương Phi người đất Yên đây!
Lã Bố thấy thế bỏ Toản, đánh nhau với Trương Phi.
Trương Phi hăng hái cố đánh Lã Bố.
Hai người đánh nhau được hơn năm mươi hiệp chưa rõ bên nào thua bên nào được.
Quan Công đứng ngoài thấy thế cũng múa thanh long đao nặng tám mươi hai cân đến cùng đánh.
Ba con ngựa đứng dàn kiểu chữ đinh, đánh nhau được ba mươi hiệp nữa hai người cũng vẫn không hạ được Lã Bố.
Lưu Bị bấy giờ cũng cầm đôi gươm tế ngựa chạy vào đánh giúp.
Ba người vây tròn lấy Lã Bố đánh chẳng khác gì quân đèn cù.
Binh mã tám xứ ngây mặt ra trông.
Lã Bố cố sức chống đỡ không nổi, bèn nhắm giữa mặt Lưu Bị phóng vờ một ngọn kích.
Lưu Bị tránh được.
Lã Bố mở góc của trận, cắp đao ngược kích, phi ngựa chạy về.
Ba người thúc ngựa xấn vào; quân mã tám xứ đều reo ầm lên, xô cả ra đánh.
Quân Lã Bố chạy về trên cửa Hổ Lao.
Ba người theo sau đuổi mãi.
Cổ nhân, có người làm bài ca kể chuyện Lưu Bị, Quan, Trương đánh Lã Bố rằng: Vận Hán đến Hoàn Linh suy thế, Vầng thái dương đã xế về đoài.
Gian thần Đổng Trác ra oai, Phế vua; Lưu Hiệp rụng rời thất kinh.
Hịch Tào Tháo truyền nhanh các trấn, Chư hầu cùng nổi giận dấy binh.
Bản Sơ thủ lãnh đồng minh, Thề nhau giúp Hán yên bình non sông.
Kia Lã Bố anh hùng ai sánh, Khắp mọi người dũng mãnh nào bằng?
Áo ngoài giáp bạc sáng choang, Đầu trên nhấp nhoáng mũ vàng ngù bông.
Mặt thú dữ trập trùng bảo đái, Cánh phượng bay phấp phới cấm bào.
Vó câu gió chạy ào ào, Kích hoa sáng quắc soi vào nước trong.
Ra cửa ải tranh hùng ai dám?
Các chư hầu thất đảm kinh hồn.
Trương Phi nhảy vọt ra liền, Xà mâu một ngọn trận tiền gương uy; Vểnh râu hổ gầm ghì thét mắng, Xoe mắt tròn lóng lánh lân la.
Đánh nhau mê mải chưa tha, Vân Trường nóng tiết nhảy ra xông vào.
Nhoáng màu tuyết, ngọn đao sắc nước, Áo chiến bào quắc thước màu hoa.
Quỷ thần thét, tiếng ngựa ra, Căm căm khí tức, mắt hoa đỏ ngầu.
Huyền Đức cũng giục mau ngựa nhảy.
Múa đôi gươm vùng vẫy ra oai.
Ba người vây bọc vòng ngoài; Kẻ đâm người đỡ liền tay không rời.
Tiếng quát háo lay trời động đất, Sát khí bay cao ngất mây xanh, Ôn Hầu thế núng nhìn quanh, Quay đầu ngựa chạy về nhau núi nhà, Cán họa kích đảo đà tếch trước, Cờ ngũ hành xơ xác bướm bay.
Giật cương chạy rẽ đường mây, Hổ Lao trại ấy tọt ngay vào thành.
Ba người đuổi Lã Bố đến dưới cửa quan, trông thấy trên cửa quan có tàn lọng che, gió bay phấp phới, Trương Phi kêu to rằng: - Hẳn Đổng Trác ở đây rồi!
Đuổi Lã Bố làm gì nữa, không bằng bắt thằng Đổng Trác mới thực là đào cây nhổ đến tận rễ.
Vừa nói vừa tế ngựa lên cửa quan để bắt Đổng Trác.
Thế mới thực là: Bắt giặc nên tìm tên đầu sỏ, Kỳ công lại phải đợi người tài.
Chưa biết rồi chuyện ra làm sao, xem đến hồi sau mới rõ.
HỒI 6 Đốt Kim Quyết, Đổng Trác làm càn; Giấu ngọc tỷ, Tôn Kiên trái ước
Trương Phi tế ngựa xấn vào cửa quan, nhưng tên và đá bắn xuống như mưa, không thể nào tiến vào được, phải quay ngựa trở về.
Chư hầu tám xứ cùng mời Lưu, Quan, Trương đến mừng công rồi sai người về trại Viên Thiệu báo tin mừng.
Thiệu bèn đưa tờ hịch đến Tôn Kiên bảo Kiên tiến binh.
Tôn Kiên liền đem Hoàng Cái, Trình Phổ, đến trại Viên Thuật, rồi cầm gậy vạch xuống đất nói rằng: - Đổng Trác với tôi thật không có thù hằn gì, nay tôi không nghĩ gì đến thân, xông pha mũi tên hòn đạn để trừ nó, trước vì nước nhà, sau để báo thù riêng cho nhà tướng quân (trỏ Viên Ngỗi), thế mà tướng quân nghe lời gièm pha, không phát lương cho tôi, để đến nỗi tôi bị thua, sao tướng quân đành lòng thế được?
Thuật thấy vậy, sợ hãi không biết nói sao, bèn sai đem chém người gièm pha để tạ lỗi Tôn Kiên.
Khi ấy bỗng có người đến báo với Kiên rằng: - Trên cửa ải có một tướng cưỡi ngựa đến trại, muốn vào hầu tướng quân.
Kiên từ giã Thuật về trại, gọi hỏi ai, hóa ra viên tướng yêu của Đổng Trác, tên là Lý Thôi.
Kiên hỏi: - Mày lại đây làm gì?
Lý Thôi nói: - Thừa tướng chỉ kính trọng tướng quân thôi!
Nay thừa tướng muốn kết thân với tướng quân; thừa tướng có một cô con gái muốn gả cho con trai tướng quân.
Tôn Kiên nổi giận mắng rằng: - Đổng Trác là thằng nghịch thiên vô đạo, làm xã tắc nghiêng đổ, ta muốn giết cả chín họ nó đi để tạ thiên hạ, sao lại thèm kết thân với nó!
Tao tha chém cho mày, mày về mau đem dâng cửa ải cho tao.
Mau mau lên!
Chậm thì tao băm xương ra bây giờ!
Lý Thôi lủi thủi ra về, kể với Đổng Trác.
Trác giận lắm, bèn hỏi Lý Nho.
Nho nói: - Lã Ôn Hầu thua trận mới rồi, quân sĩ ngã lòng cả, không có bụng đánh nhau nữa.
Nay nên kéo quân về Lạc Dương, đem vua sang Trường An, để ứng vào lời đồng giao mấy hôm nay nói rằng: Mé tây một nhà Hán, Mé đông một nhà Hán.
Hươu chạy về Trường An, Mới khỏi phải gặp nạn.
"Mé tây một nhà Hán" nghĩa là: đức Cao Tổ ngày xưa đóng đô ở Trường An, truyền ngôi được mười hai vua.
"Mé đông một nhà Hán" nghĩa là: Vua Quang Vũ đóng đô ở Lạc Dương, cũng truyền ngôi được mười hai vua.
Thế là vận trời xoay vần.
Nay thừa tướng lại lên thiên đô về Trường An, mới khỏi lo được.
Trác mừng nói rằng: - Ngươi không nói thì ta không biết!
Trác bèn đem Lã Bố về Lạc Dương, rồi hội ngay các quan văn võ để bàn việc thiên đô.
Khi các quan đã đến đông, Trác nói rằng: - Nhà Hán ta ở Lạc Dương, hơn hai trăm năm nay, khi số đã hết.
Ta xem bây giờ vượng khí tụ ở Trường An.
Vậy ta muốn rước vua về đó, các quan nên gấp rút sắm sửa hành trang.
Tư đồ là Dương Bưu nói rằng: - Trường An bị tàn phá đã lâu rồi.
Nay bỗng dưng ta bỏ cả tôn miếu, hoàng lăng mà đi sang đó, tôi sợ rằng thiên hạ kinh động, mà thiên hạ kinh động lên thì dễ, yên lại thì khó.
Xin thừa tướng hãy xét cho kỹ.
Trác giận mắng Dương Bưu: - Ngươi lại dám ngăn trở việc lớn nước nhà à?
Thái úy là Hoàng Uyển cũng nói rằng: - Dương tư đồ nói thế phải đấy: Trước kia trong lúc Vương Mãng thoán nghịch, kế đến Canh Thủy, Xích Mi nổi loạn, Trường An bị đốt cháy thành ra tro sỏi.
Vả lại nhân dân xiêu tán, trăm phần không còn một hai phần.
Tôi nghĩ không nên bỏ cả cung điện mà đi ra chỗ đất hoang ấy.
Trác nói: - Ở Lạc Dương đây trộm giặc nhiều lắm, nhân dân hoạn lạc, đi mất cả.
Trường An có núi Hào, núi Hàm hiểm trở; lại gần Lũng Hữu, đá gỗ và gạch ngói dễ kiếm, sửa sang cung thất, độ hơn một tháng thì xong, không ai được nói lôi thôi nữa!
Tư đồ là Tuân Sảng lại can rằng: - Thừa tướng thiên đô đi thì thiên hạ tất sẽ nhiễu động ngay.
Trác tức mình gắt rằng: - Ta vì thiên hạ mà lo việc thiên đô, có xá gì những đứa tiểu dân!
Ngay hôm ấy Trác cách chức Dương Bưu, Hoàng Uyển, Tuân Sảng, giáng xuống làm thứ dân.
Trác trở ra lên xe, thấy có hai người đứng trước vái, trông ra thì là thượng thư Chu Bật và hiệu úy Ngũ Quyền.
Trác hỏi có việc gì.
Bật nói: - Chúng tôi nghe thừa tướng muốn thiên đô, nên lại can ngăn.
Trác giận nói: - Trước tao nghe hai chúng bay, dùng thằng Viên Thiệu cho nó làm quan, bây giờ nó làm phản.
Thế ra nó với chúng bay cùng một đảng!
Nói rồi Trác sai võ sĩ đem Chu Bật, Ngũ Quỳnh ra cửa phủ chém, rồi hạ lệnh thiên đô, hạn đến ngày hôm sau phải đi.
Lý Nho xui Đổng Trác: - Nay tiền lương thiếu thốn nhiều, ở Lạc Dương nhiều nhà giàu, ta nên tịch thu của cải, lấy phát lương cho quân.
Phàm bao nhiêu môn hạ Viên Thiệu ngày trước, nên đem giết cả đi để lấy của, sẽ thu được vô số.
Trác lập tức sai năm nghìn quân thiết kỵ đi bắt cả những người giàu ở Lạc Dương, cả thảy mấy nghìn hộ, mỗi người cầm một lá cờ lên đầu, để bốn chữ "Phản thần nghịch đảng" rồi đem ra ngoài thành chém tuốt, bao nhiêu của cải lấy sạch.
Lý Thôi, Quách Dĩ bắt hết cả dân Lạc Dương, ước mấy trăm vạn, đưa sang Trường An, cứ mỗi một toán dân lại cho một đội quân đi đàn áp, người chết ở dọc đường không biết bao nhiêu mà kể.
Lại cho quân sĩ đi hãm hiếp đàn bà con gái, cướp hết lương thực của dân, tiếng kêu khóc động trời chuyển đất.
Người nào đi chậm, đằng sau có quân lính đốc thúc; quân lính cầm dao, giết người ngay ở giữa đường.
Lúc Trác ra đi, sai phóng hỏa đốt cả cửa nhà dân chúng, và tôn miếu, cung phủ; Nam, Bắc hai cung, lửa khói mù mịt: Bao nhiêu cung cấm hóa ra tro cả.
Trác lại sai Lã Bố khai quật hết cả những lăng tiên hoàng, hậu phi để lấy vàng bạc châu báu.
Quân sĩ thấy vậy cũng thừa thế đào mả các nhà quan, nhà dân.
Đổng Trác sai xếp những đồ vàng bạc vóc nhiễu được vài nghìn xe, rồi bức thiên tử và hậu phi phải sang Trường An.
Tướng Đổng Trác tên là Triệu Xầm, thấy Trác đã bỏ Lạc Dương, bèn dâng ngay cửa Dĩ Thủy cho Tôn Kiên.
Kiên kéo binh vào trước, Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi vào cửa Hổ Lao; chư hầu cũng dẫn quân vào cả.
Tôn Kiên đi đến Lạc Dương thấy trong thành lửa cháy ngùn ngụt, ngọn lửa bốc lên tận trời; dưới đất khói đen mù mịt; trong một quãng hai ba trăm dặm, tịnh không có tiếng gà kêu chó cắn.
Đầu tiên Kiên sai quân vào dập lửa, đoạn ra lệnh cho chư hầu đến đóng quân mã ở trên bãi đất hoang.
Tào Tháo đến, thấy Viên Thiệu cũng ở đấy, bèn hỏi rằng: - Nay Đổng tặc đã kéo về Trường An rồi, ta nên thừa thế mà đuổi theo bắt nó mới phải, Bản Sơ lại đóng quân ở đây, là ý làm sao?
Thiệu nói: - Chư hầu đều mỏi mệt cả, đuổi theo, tôi sợ không được việc gì.
Tháo nói: - Thằng giặc Đổng Trác đốt cung thất, bức vua thiên đô: Trong nước rối động, dân không biết theo ai.
Ấy là lúc trời hại nó đấy, nhân lúc này chỉ đánh một trận là yên thiên hạ, sao các ông không đánh?
Chư hầu đều nói: - Ta không nên khinh động.
Tháo giận nói rằng: - Đồ trẻ con cả, không đáng cùng mưu đồ việc lớn!
Nói rồi tự dẫn hơn một vạn quân, sai Hạ Hầu Đôn, Hạ Hầu Uyên, Tào Nhân, Tào Hồng, Lý Điển, Nhạc Tiến, luôn ngày đêm đuổi theo Đổng Trác.
Khi Đổng Trác đi đến Vinh Dương, thái thú là Từ Vinh ra tiếp.
Lý Nho nói: - Thừa tướng mới đi khỏi Lạc Dương, tôi sợ có quân đuổi theo nên sai Từ Vinh phục quân ở bên cạnh núi ngoài thành; hễ có quân đuổi theo đi qua thì cứ để cho đi, đợi khi nào đi khỏi chỗ quân phục, trong này ta đánh trở ra, nó tất thua chạy, bấy giờ ông sẽ đánh chen đường, còn quân đi sau tất không dám đuổi nữa.
Trác nghe kế ấy, sai Lã Bố đem tinh binh đi chặn hậu.
Bố đang đi bỗng có một toán quân Tào xấn đến.
Bố cười nói rằng: - Lý Nho đoán không nhầm!
Bố đem quân mã bày dàn, Tào Tháo tế ngựa gọi to: - Nghịch tặc!
Bay bức thiên tử và đem trăm họ đi đâu?
Lã Bố mắng rằng: - Thằng phản chủ kia, sao dám nói càn?
Hạ Hầu Đôn vác giáo nhảy ngựa, xông thẳng vào để đâm Lã Bố.
Đôn với Bố đánh nhau được vài hiệp.
Lý Thôi dẫn một đội quân từ bên tả kéo ra.
Tháo lại sai Hạ Hầu Uyên ra địch.
Lúc bấy giờ lại thấy ở bên hữu có tiếng reo.
Quách Dĩ kéo quân ra.
Tháo sai Tào Nhân ra địch, nhưng đằng kia ba mặt quân mã đánh dồn lại, thế khó đương nổi.
Hạ Hầu Đôn chống với Lã Bố không lại, phi ngựa chạy về.
Bố thúc quân vào đánh gấp.
Quân Tháo thua chạy kéo về Vinh Dương.
Khi chạy đến dưới sườn núi, bấy giờ đã canh hai, trăng sáng như ban ngày.
Tháo sắp sửa hội quân lại làm bếp thổi cơm ăn, bỗng nghe thấy bốn mặt tiếng reo ầm ầm, quân phục của Từ Vinh xông ra.
Tào Tháo vội vàng tế ngựa cướp đường chạy trốn; không ngờ gặp ngay Từ Vinh, Tháo lại quay đầu chạy.
Vinh giương cung bắn một phát tên trúng ngay vào vai Tháo.
Tháo vừa đeo tên vừa chạy; chạy qua một rặng núi, có hai tên lính phục trong đám cỏ, trông thấy ngựa Tháo đi đến, hai ngọn giáo cùng phóng ra.
May đâu một tướng vừa tế ngựa đến, múa dao chém chết hai tên lính, cứu được Tào Tháo.
Tháo trông xem ai thì là Tào Hồng.
Tháo bảo Hồng rằng: - Thôi!
Ta đành chết ở đây, hiền đệ nên trốn đi mau.
Hồng nói rằng: - Xin ông lên ngựa ngay.
Tôi tình nguyện đi bộ.
Tháo hỏi: - Giặc đuổi đến nơi, ngươi làm thế nào?
Hồng nói: - Thiên hạ có thể không có tôi, nhưng không thể không có ông!
Tháo nói: - Ta nếu lại được sống, thực là nhờ ngươi đó!
Tháo lên ngựa.
Hồng cởi áo giáp, cắp dao chạy theo sau.
Chạy đến độ canh tư, chẹn mất đường đi.
Đằng sau nghe thấy tiếng reo hò đã đến nơi.
Tháo nói: - Thôi!
Mệnh ta đến thế này, sống sao được nữa!
Hồng kíp vực Tháo xuống ngựa, cởi áo bào ra, cõng Tháo lội qua sông.
Vừa sang đến bờ sông bên kia, quân đuổi cũng vừa đến, tên bắn qua sông như mưa, Tháo cứ mặc cả quần áo ướt, lướt thướt mà chạy, chạy mãi đến mờ mờ sáng, được ba mươi dặm, đến một gò đất mới tạm ngồi nghỉ hơi một chốc.
Bỗng nghe có tiếng reo, một toán quân mã kéo lại, thì ra Từ Vinh cứ bên kia sông chạy theo lên mạn trên sang đò đuổi kịp.
Trong khi Tháo đương hoảng hốt.
Hạ Hầu Đôn, Hạ Hầu Uyên vừa đem vài mươi quân kỵ đến, quát to lên rằng: - Từ Vinh, chớ được hại chủ ta!
Vinh xông đến đánh Hạ Hầu Đôn.
Đôn vác giáo đâm Vinh ngã xuống ngựa, rồi đánh tan quân Vinh.
Đằng sau, Tào Nhân, Lý Điển, Nhạc Tiến cũng dần dần tìm đến, ra mắt Tào Tháo, nửa lo nửa mừng.
Tháo thu thập tàn quân, còn độ năm trăm, kéo về Hà Nội.
Tàn quân của Trác chạy về Trường An.
Đây nói ở Lạc Dương, các chư hầu chia quân đóng trại.
Tôn Kiên dập tắt lửa trong cung, đóng quân trong thành, đặt trướng ngay trên nền đền Kiến Chương rồi sai quân quét dọn những gạch ngói ở các cung điện.
Phàm những lăng tẩm mà Đổng Trác đã khai quật lên, Kiên sai chôn cất lại cả.
Lại cất ba gian điện, lợp cỏ ở trên nền nhà Thái Miếu, đặt linh vị các vua, giết trâu mổ bò, mời các chư hầu đến tế.
Tế xong rồi, các tướng ai về trại ấy.
Kiên về trại, đêm hôm ấy trăng sao vằng vặc, Kiên cầm thanh kiếm ra sân, ngẩng mặt lên xem thiên văn thấy trong tòa tử vi có khí trắng lờ mờ.
Kiên than rằng: - Đế tinh không được tỏ, cho nên tặc thần loạn nước, muôn dân phải lầm than, kinh thành không còn gì nữa.
Vừa nói vừa rỏ nước mắt khóc.
Bên cạnh có tên lính trỏ tay bảo Kiên rằng: - Kia, ở phía nam điện này có hào quang năm sắc, từ dưới đáy giếng bốc lên.
Kiên liền sai quân sĩ đốt đuốc xuống giếng tìm xem.
Một lát quân mò đem lên được một cái thây người đàn bà chết đã lâu ngày nhưng chưa nát; người này mặc theo lối của cung đình, dưới cổ có đeo một cái túi gấm; mở túi ra xem thấy có một cái hộp nhỏ son son, khóa vàng; mở ra thấy một cái ấn bằng ngọc, vuông bốn tấc, trên núm dấu chạm năm con rồng; bên cạnh có sứt một miếng phải lấy vàng bịt lại; mặt dấu khắc tám chữ triện: "Phụ mệnh vu thiên, ký thọ vĩnh xương", Kiên được ấn ngọc ấy, hỏi Trình Phổ.
Phổ nói: - Đấy là ngọc tỳ truyền quốc.
Ngày xưa, Biện Hòa ở dưới núi Kinh Sơn trông thấy chim phượng hoàng đậu ở trên hòn đá, đem đá ấy về tiến vua Văn Vương nước Sở.
Lúc phá đá ra trong có hòn ngọc.
Đến đời nhà Tần, năm thứ hai mươi sáu (hai trăm hai mươi mốt trước công nguyên) vua Tần sai thợ ngọc giũa ra làm ấn quốc bảo.
Tám chữ triện viết ở trên mặt ấn là chữ Lý Tư.
Năm thứ hai mươi tám Tần Thủy Hoàng đi tuần đến hồ Động Đình, gặp sóng to gió lớn, thuyền sắp đắm, vua vội vàng ném ngọc tỷ ấy xuống hồ mới không việc gì.
Đến năm thứ ba mươi sáu, Thủy Hoàng đi tuần đến núi Hoa Âm, đương đi gặp một người tay cầm ngọc tỷ đứng đón đường, đưa cho quân hầu nói rằng: "Đem cái này về trả Tổ Long".
Nói xong rồi biến mất.
Ấn ngọc ấy lại về nhà Tần.
Đến năm sau, Thủy Hoàng mất.
Tử Anh đem ngọc tỷ dâng vua Cao Tổ nhà Hán.
Đến lúc Vương Mãng khởi loạn, Hoàng hậu, vua Hiếu Nguyên cầm ngọc ấy đánh Vương Tâm.
Tô Hiến sứt mất một góc, phải lấy vàng bịt vào.
Vua Quang Vũ được ấn ngọc ấy ở Nghi Dương, truyền đến bây giờ.
Khi mười tên hoạn quan làm loạn, bức đem Thiếu Đế ra Bắc Mang, lúc về thấy mất ngọc tỷ.
Nay tướng quân lại tìm được, tất là trời cho tướng quân đó.
Điềm này là điềm báo tướng quân sẽ làm vua.
Vậy tướng quân không nên ở lâu chốn này, mà nên về ngay Giang Đông để mưu toan việc lớn!
- Ngươi nói chính hợp ý ta.
Ngày mai ta sẽ cáo bệnh về.
Bàn định xong, Kiên truyền quân sĩ không được nói hở cho ai biết.
Không ngờ trong đám quân sĩ có một người cùng làng với Viên Thiệu, biết việc đó, muốn nhân dịp tiến thân, ngay đêm hôm ấy lẻn sang báo với Viên Thiệu.
Thiệu thưởng cho người ấy rồi giữ lại ở trong quân.
Hôm sau Tôn Kiên sang trại Viên Thiệu để cáo từ, nói rằng: - Tôi hơi khó ở, xin phép về Trường Sa.
Thiệu cười nói rằng: - Tôi đã biết bệnh ông rồi.
Bệnh ấy là bệnh ngọc tỷ!
Kiên thất sắc, hỏi rằng: - Ai nói với ông thế?
Thiệu nói: - Nay chúng ta vì nước đánh giặc.
Ngọc tỷ là của báu triều đình.
Ông bắt được, nên ở chỗ minh chủ, đợi khi nào giết được Đổng Trác, thì đem trả lại nhà vua, nay ông giấu ấn ấy mà bỏ đi, định làm gì?
Kiên cứ chối: - Ngọc tỷ làm gì có ở tôi?
Thiệu nói: - Cái gì bắt được ở dưới giếng đền Kiến Chương, bây giờ đâu?
Kiên nói: - Tôi không có của ấy.
Cưỡng bức nhau làm gì thế?
Thiệu nói: - Mau mau bỏ ra đây, kẻo vạ đến thân bây giờ?
Kiên trỏ tay lên trời thề rằng: - Tôi được của ấy mà giấu đi, thì sẽ chết dưới mũi tên hòn đạn.
Các tướng đều nói rằng: - Văn Đài đã thề như thế, chắc là không bắt được ngọc tỷ.
Thiệu gọi người làm chứng ra, hỏi Tôn Kiên rằng: - Lúc mò được ngọc, có người này ở đấy không?
Kiên giận lắm, rút ngay gươm ra, định chém người ấy.
Thiệu cũng rút gươm ra bảo rằng: - Hễ mày chém nó thì đúng là mày dối tao.
Nhan Lương, Văn Sú đứng sau lưng Viên Thiệu, cũng rút gươm ra.
Sau lưng Tôn Kiên, Trình Phổ, Hoàng Cái, Hàn Dương cũng cầm dao lăm lăm ở tay.
Các tướng đều xúm lại can đôi bên.
Kiên lập tức trở ra, lên ngựa về phổ trại, bỏ Lạc Dương đi.
Thiệu giận lắm, liền viết một lá thư, sai người tâm phúc ngay đêm hôm ấy đem sang Linh Châu, đưa cho quan thứ sử là Lưu Biểu, sai Biểu chẹn đường Kiên, lấy lại ngọc tỷ.
Hôm sau có người báo rằng: - Tào Tháo đuổi Đổng Trác, đánh nhau ở Linh Dương thua to trở về.
Thiệu bèn sai người đón Tháo vào trại, mở tiệc rượu cùng với Tháo giải phiền.
Trong khi uống rượu, Tào Tháo than rằng: - Ta trước kia khởi nghĩa lớn, cốt là muốn vì nước trừ hại.
Các ông đã có bụng trượng nghĩa mà đến với tôi, ý tôi muốn phiền Bản Sơ đem quân Hà Nội sang đóng ở Mạch Tân; còn các quân Toan, Tào cứ giữ vững Thành Cao, giữ cửa ải Ngao Thương, ngăn Hoàn Viên, Đại Cốc, khống chế những nơi hiểm yếu.
Còn Công Lộ đem quân Nam Dương sang đóng ở Đan Triết, tiến vào cửa Vũ Quan, để cho cái uy thế ở Tam Phu to lên.
Nơi nào cũng thành cao, hào sâu, không đánh nhau, chỉ giữ làm nghi binh, để cho thiên hạ trông rõ hình thế, cho ta là kẻ thuận đi trừ kẻ gian, thì việc lớn có thể định ngay được.
Thế mà các ông dùng dằng mãi chẳng tiến quân, làm mất cả lòng mong đợi của thiên hạ, tôi lấy làm xấu hổ quá!
Lũ Thiệu không ai nói câu gì.
Một chốc tiệc tan.
Tháo thấy lũ Thiệu mỗi người một bụng, nghĩ cũng không làm được việc lớn, bèn tự kéo quân về Dương Châu.
Công Tôn Toản thấy tình cảnh thế, cũng chán.
Một bữa, Toản bảo với Lưu, Quan, Trương: - Tôi xem Viên Thiệu không làm nên được trò trống gì đâu.
Ở lâu tất sinh biến.
Chi bằng chúng ta hãy về.
Bèn nhổ trại về phía bắc.
Đi đến huyện Bình Nguyên, Toản sai Lưu Bị làm tướng ở đó, giữ lấy đất, nuôi lấy quân.
Thái thú Duyên Châu Lưu Đại, thiếu lương hỏi vay thái thú Đông Quận là Kiều Mạo.
Mạo không cho vay, Đại đem quân xông vào dinh Mạo, giết Mạo đi rồi thu phục quân sĩ và thu hết quân lương.
Viên Thiệu thấy chư hầu mỗi người đi một ngả, cũng rời Lạc Dương kéo quân về Quan Đông.
Thứ sử kinh Châu là Lưu Biểu, bắt được thư của Viên Thiệu xin đem quân chẹn đường Tôn Kiên, liền sai ngay Khoái Việt và Sái Mạo dẫn một vạn quân ra đón đường đánh Kiên.
Lưu Biểu, tên chữ là Cảnh Thăng, quê ở Cao Bình, đất Sơn Dương, cũng là tôn thân nhà Hán.
Lúc còn nhỏ Biểu kết bạn với bảy danh sĩ, bấy giờ người ta gọi là "Giang hạ bát tuấn".
Trong tám người ấy thì một người là Lưu Biểu, còn bảy người nữa là: 1) Trần Tường 2) Phạm Phang 3) Khổng Giực 4) Phạm Khang 5) Đàn Phu 6) Trương Kiệm 7) Sầm Hinh.
Biểu cùng với bảy người ấy kết làm bạn, nhưng ngoài ra còn có mấy người phù tá.
Một là Khoái Lương, người ở Diên Bình, hai là Khoái Việt cũng người Diên Bình, ba là Sái Mạo người ở Tương Dương.
Khoái Việt, Sái Mạo dẫn một vạn quân ra chẹn đường.
Tôn Kiên vừa đến đó, Khoái Việt bày trận rồi nhảy ngựa ra.
Kiên thấy Việt, hỏi rằng: - Khoái Việt cớ sao chẹn đường ta?
Việt nói: - Ngươi đã làm tôi nhà Hán, sao được giấu ngọc tỷ truyền quốc?
Đưa ngay ra đây, ta sẽ cho đi... Kiên tức lắm, sai ngay Hoằng Cái ra đánh.
Sái Mạo múa dao lại địch.
Được vài hiệp, Cái hoa ngọn roi, đánh trúng ngay miếng kính che ngực Mạo.
Mạo quay đầu ngựa chạy.
Kiên thừa thế đuổi đánh khỏi cửa ô.
Lúc bấy giờ, ở trong núi bỗng thấy chiêng trống khua rầm lên.
Thì ra Lưu Biểu vừa dẫn quân đến.
Kiên ngồi trên ngựa chào hỏi tử tế, rồi nói với Lưu Biểu rằng: - Ta với Cảnh Thăng là láng giềng với nhau.
Sao Cảnh Thăng lại nỡ tin lời Viên Thiệu và xử tệ với ta vậy?
Biểu nói: - Nhà ngươi giấu quốc bảo, muốn làm phản à?
Kiên lại thề: - Ta mà có của ấy ở trong mình, xin chết ở dưới mũi tên viên đạn.
Biểu nói: - Muốn cho ta tin, nhà ngươi phải để cho ta khám cả đồ hành lý.
Kiên nổi khùng, mắng Lưu Biểu rằng: - Tài sức mày thấm vào đâu, mà dám khinh tao!
Hai bên sắp sửa giao binh đánh nhau, Lưu Biểu lui ngay.
Kiên thấy vậy thả ngựa sấn lại.
Bấy giờ quân phục ở sau hai rặng núi kéo ồ ra; sau lưng Khoái Việt, Sái Mạo ập lại, vây bọc lấy Tôn Kiên ở giữa trận.
Thế rõ thực là: Ngọc tỷ đem về không dùng được.
Lại vì của ấy động binh đao.
Chưa biết Tôn Kiên làm thế nào mà thoát được, xem hồi sau sẽ rõ.
HỒI 7 Viên Thiệu qua cầu đánh Công Tôn; Tôn Kiên sang sông đá Lưu Biểu.
Tôn Kiên bị Lưu Biểu vây lại, đã tưởng chết, may đâu lại có Trình Phổ, Hoàng Cái, Hàn Dương, ba tướng cố sức cứu được thoát nạn, nhưng quân sĩ mất già nửa.
Kiên kéo quân về Giang Đông, từ đấy Kiên với Biểu thù nhau.
Đây nói chuyện Viên Thiệu kéo quân về đóng ở Hà Nội, lương thảo túng thiếu.
Quan mục Ký Châu là Hán Phức thấy vậy sai người đưa lương đến giúp để nuôi quân.
Mưu sĩ Thiệu tên là Phùng Kỷ bảo với Thiệu rằng: - Đại trượng phu tung hoành thiên hạ, cần chi phải đợi người giúp lương.
Ký Châu là đất giàu, lắm lương tướng quân lấy quách đi có được không?
Thiệu nói: - Ta cũng muốn lắm, nhưng chưa nghĩ được kế gì.
Kỷ nói: - Nay tướng quân lên mặt sai người đưa thư cho Công Tôn Toản, bảo y tiến binh lấy Ký Châu, tướng quân hẹn với Toản rằng hai bên cùng đánh.
Toản tất thể nào cũng tiến binh.
Hàn Phức là đức vô mưu, tất sẽ mời tướng quân đến coi đỡ việc châu.
Tướng quân thừa dịp ấy mà lấy Ký Châu thì việc dễ như trở bàn tay.
Thiệu mừng lắm, viết ngay thư cho Công Tôn Toản.
Toản xem thấy thư Viên Thiệu bàn cùng đánh lấy Ký Châu rồi chia đôi đất, mừng lắm.
Ngay hôm ấy Toản khởi hành.
